रविवार को कलेक्शन दोगुना होकर साढ़े पांच करोड़ हो गया ।
सुजॉय घोष और विद्या बालन की बड़ी कामयाबी के तौर पर इस फिल्म को देखा जाना चाहिए ।
इरफान की पान सिंह तोमर के दर्शक अभी तक बने हुए हैं ।
दूसरे हफ्ते में भी सीमित प्रिंट के साथ चल रही इस फिल्म का कलेक्शन संतोषजनक रहा , जबकि लंदन पेरिस न्यूयार्क थिएटरों से निकलती नजर आई ।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई अनु मेनन निर्देशित लंदन पेरिस न्यूयार्क और तिग्मांशु धूलिया निर्देशित पान सिंह तोमर की बॉक्स आफिस पर मजेदार दौड़ रही ।
शुक्रवार के पहले से ही लंदन पेरिस न्यूयार्क की हवा बह रही थी ।
फिल्म इंडस्ट्री की चर्चित हस्तियों फिल्म की तारीफ कर रही थीं ।
पान सिंह तोमर का कोई नाम नहीं ले रहा था ।
पता तो यह भी चला है कि यूटीवी इस फिल्म को केवल डीवीडी पर रिलीज करने की प्लानिंग कर रहा था ।
पहले दिन लंदन पेरिस न्यूयार्क का कलेक्शन ज्यादा रहा ।
इस फिल्म ने 1 करोड़ से अधिक कलेक्ट किया , जबकि पान सिंह तोमर का कलेक्शन केवल 85 लाख रहा ।
शनिवार को पान सिंह तोमर के दर्शक बढ़े ।
और रविवार को कलेक्शन बढ़ कर ढाई गुना हो गया ।
दर्शकों ने इसे पसंद कर लिया है ।
वीकएंड कलेक्शन की बात करें
पान सिंह तोमर का आंकड़ा लगभग 20 लाख ज्यादा रहा ।
माना जा रहा है कि पान सिंह तोमर अंतिम योग में लंदन पेरिस न्यूयार्क से बहुत आगे निकल जाएगी ।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई जोड़ी ब्रेकर्स और तेरे नाल लव हो गया में एक समानता थी कि दोनों रोमांटिक कामेडी फिल्में थीं ।
एक में अनोखी जोड़ी थी बिपाश बसु और आर माधवन की और दूसरी में रियल जोड़ी थी ।
बॉक्स आफिस पर दोनों फिल्मों को समान रेस्पांस मिला ।
कहीं जोड़ी ब्रेकर्स आगे रही तो कहीं तेरे नाल लव हो गया NULL ।
दोनों फिल्मों में उन्नीस - बीस का ही अंतर रहा ।
ट्रेड पंडितों के मुताबिक अगर दोनों फिल्में एक साथ रिलीज नहीं होतीं तो उन्हें अच्छा बिजनेस मिल सकता था ।
पहले दिन दोनों ही फिल्मों का कलेक्शन दो करोड़ से नीचे रहा ।
इसका मतलब है कि तमाम प्रचार के बावजूद दर्शक दोनों ही फिल्मों को देखने नहीं गए ।
गौतम मेनन की तमिल और तेलुगू की हिट फिल्म हिंदी में आकर फ्लॉप हो गई ।
दोष गौतम मेनन का नहीं है ।
उन्होंने तो अपनी फिल्म को जस का तस हिंदी में उतारा ।
प्रतीक और एमी जैक्सन की जोड़ी ही बेमेल नहीं थी , NULL वे अपने रोल में मिसफिट रहे ।
इस फिल्म को पहले दिन से लेकर तीसरे दिन तक लगभग 1 करोड़ का कलेक्शन मिला ।
शहरी दर्शकों को भी नहीं भाए प्रतीक ।
सिंगल स्क्रीन के दर्शकों ने पहले ही किनारा कर लिया था ।
अगर यह फिल्म हफ्ते भर टिकी रह गई तो बड़ी बात होगी ।
पिछले हफ्ते रिलीज NULL करण जौहर की शकुन बत्रा निर्देशित एक मैं और एक तू मल्टीप्लेक्स के शहरी दर्शकों ने अधिक पसंद किया ।
शुक्रवार को इस फिल्म को उत्साहजनक ओपनिंग नहीं मिली थी , लेकिन शनिवार और रविवार को इस फिल्म के दर्शक बढ़ते गए ।
वीकएंड में इस फिल्म का कारोबार 21 करोड़ से अधिक रहा ।
इमरान खान की फिल्म के लिए यह कलेक्शन ठीक है ।
मजेदार तथ्य है कि यह फिल्म देश के भीतरी भागों में नहीं चली है , जबकि मुंबई , दिल्ली , कोलकाता और पंजाब में दर्शकों ने इसे पसंद किया ।
रूमी जाफरी की फिल्म गली गली चोर है को दर्शकों ने ज्यादा पसंद नहीं किया ।
भ्रष्टाचार का मुद्दा अपील नहीं कर पाया ।
महानगरों और मल्टीप्लेक्स के दर्शकों को भोपाल शहर के एक बैंक कैशियर की परेशानी से कोई सहानुभूति नहीं हुई ।
यह फिल्म सिंगल स्क्रीन में थोड़ा - बहुत व्यवसाय कर सकी , लेकिन वह भी उल्लेखनीय नहीं है ।
पिछले हफ्ते भी अग्निपथ का ही जोर रहा है ।
फिल्म अभी तक दर्शकों को आकर्षित कर रही है ।
निर्माता करण जौहर और निर्देशक करण मल्होत्रा की अग्निपथ ने पहले दिन दर्शकों को थिएटर में खींचा ।
प्रोमोशन से इस फिल्म के प्रति बढ़ी जिज्ञासा कलेक्शन के रूप में सामने आई ।
पहले दिन का कारोबार 23 करोड़ रहा ।
उस दिन गणतंत्र दिवस की छुट्टी भी थी ।
अगले दिन शुक्रवार को कलेक्शन में 30 प्रतिशत से अधिक की गिरावट आई , जो शनिवार - रविवार को भी अधिक नहीं संभल सकी ।
अनुमान था कि अग्निपथ का वीकएंड कलेक्शन 75 करोड़ के लगभग होगा , लेकिन सप्ताह के अंत तक दर्शकों की रुचि नहीं बने रहने से कलेक्शन 67 करोड़ के आसपास ठहर गया ।
फिर भी उम्मीद है कि अग्निपथ 100 करोड़ क्लब में शामिल हो जाएगी ।
