चूंकि फिल्म की लागत कम है , NULL इसलिए ट्रेड पंडितों की राय में यह फिल्म जल्दी ही मुनाफे में आ जाएगी ।
जिस्म 2 की रिलीज ने क्या सुपर कूल हैं हम के दर्शक भी खींच लिए ।
जिस्म 2 की कामयाबी से NULL जाहिर है कि हिंदी फिल्मों के दर्शक बोल्ड किस्म की फिल्में पसंद करने लगे हैं ।
पूजा भट्ट की फिल्म जिस्म 2 को समीक्षकों की मिश्रित प्रतिक्रिया मिली थी ।
शुद्धतावादी इस फिल्म की हीरोइन सनी लियोनी के अतीत को लेकर परेशान थे ।
एक पोर्न स्टार को हिंदी फिल्मों की हीरोइन के रूप में देखने के लिए तैयार नहीं थे ।
दर्शकों ने उन्हें देखा और पसंद भी किया ।
रणदीप हुडा और अरुणोदय सिंह जैसे कम मशहूर सितारों के बावजूद यह फिल्म चली ।
इस फिल्म ने पहले वीकएंड में 21 करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया ।
चूंकि फिल्म की लागत कम है , NULL इसलिए ट्रेड पंडितों की राय में यह फिल्म जल्दी ही मुनाफे में आ जाएगी ।
जिस्म 2 की रिलीज ने क्या सुपर कूल हैं हम के दर्शक भी खींच लिए ।
जिस्म 2 की कामयाबी से जाहिर है कि हिंदी फिल्मों के दर्शक बोल्ड किस्म की फिल्में पसंद करने लगे हैं ।
अलग - अलग फिल्म समीक्षा मिलने पर भी कॉकटेल ने बॉक्स ऑफिस में धमाल मचाया ।
कॉकटेल का वीकएंड कलेक्शन बहुत अच्छा रहा ।
फिल्म ने शुक्रवार को रिलीज के साथ 11 करोड़ रुपए कमाए ।
शनिवार को 12 करोड़ NULL और रविवार को 13 करोड़ रुपए कमाए ।
कुल मिलाकर फिल्म का वीकेंड कलेक्शन 36 करोड़ रुपयों का NULL था ।
फिल्म 55 करोड़ रुपयों में बनी थी ।
युवाओं को दीपिका पादुकोण , सैफ अली खान और डायना का कॉकटेल बहुत पसंद आया ।
एक मल्टीप्लेक्स के प्रवक्ता ने कहा कि यह सप्ताह मल्टीप्लेक्स के लिए सबसे अच्छा रहा ।
कॉकटेल की जबरस्त ओपनिंग रही , NULL रविवार को इसका कलेक्शन 95 से 96 प्रतिशत रहा ।
वहीं बोल बच्चन का 80 प्रतिशत , बोलबच्चन भी अच्छा कर रही है ।
ट्रेड पंडित अमोद मेहता कहते हैं शुक्रवार को आई कॉकटेल से बोल बच्चन को थोड़ा झटका लगा लेकिन शनिवार और रविवार को सब सामान्य हो गया ।
फिल्म का संगीत दर्शकों को खूब भाया ।
पिछले हफ्ते आधा दर्जन से अधिक फिल्में रिलीज हुई ।
इनमें दर्शकों ने केवल एनीमेशन फिल्म अर्जुन को एक हद तक पसंद किया और समीक्षकों ने ये खुला आसमान को सराहा ।
बाकी फिल्में तो दो - चार शो के बाद ही थिएटर से उतरने लगीं ।
वे वीकएंड के तीन दिन भी थिएटरों में नहीं टिक सकीं ।
एनीमेशन फिल्म अर्जुन को अवश्य थोड़े दर्शक मिले ।
हालांकि अर्जुन की ओपनिंग बहुत अच्छी नहीं रही , लेकिन शनिवार और रविवार को थोड़े दर्शक बढ़े ।
औसत से कमजोर फिल्मों की भीड़ में केवल अर्जुन ही आगे निकल सकी ।
पहले छोटा भीम NULL और अब अर्जुन NULL , लगता है बच्चों को भारत में बनी एनीमेशन फिल्में पसंद आने लगी हैं ।
नवोदित अर्जुन कपूर और परिणिती चोपड़ा की फिल्म इशकजादे ने दूसरे हफ्ते में जितना बिजनेश किया है , उससे बमुशिकल दस प्रतिशत ज्यादा बिजनेस डिपार्टमेंट पहले हफ्ते में कर सकी ।
इस फिल्म में अमिताभ बच्चन और संजय दत्त जैसे दिग्गज थे ।
कामयाब निर्देशक राम गोपाल वर्मा के निर्देशन में बनी डिपार्टमेंट को दर्शकों ने सिरे से नकार दिया ।
शुक्रवार को फिल्म की ओपनिंग साधारण रही ।
शनिवार को दर्शक कम हुए और रविवार को भी बढ़ नहीं सके ।
दिग्गज स्टारों और कामयाब निर्देशक की फिल्म 9 करोड़ की रकम भी नहीं पार कर सकी ।
रिलीज के बाद रामगोपाल वर्मा बता रहे हैं कि संजय दत्त और उनके मित्र की दखलंदाजी की वजह से फिल्म गड़बड़ हुई ।
दूसरों पर दोष मढ़ने से NULL बेहतर है कि रामगोपाल वर्मा अपनी गलती स्वीकार करें और भविष्य के लिए सबक लें ।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई डेंजरस इश्क और इशकजादे में कलेक्शन के लिहाज से इशकजादे आगे निकली ।
अर्जुन कपूर और परिणिती चोपड़ा की जोड़ी दर्शकों को पसंद आई ।
पहले वीकएंड में इस फिल्म का कलेक्शन 15 करोड़ से ज्यादा रहा , जबकि करिश्मा कपूर की डेंजरस इश्क साढ़े तीन करोड़ भी नहीं पहुंच सकी ।
करिश्मा कपूर की रीलांचिंग सही नहीं रही ।
इससे ज्यादा कलेक्शन तो जन्नत 2 का NULL रहा ।
जन्नत 2 हिट घोषित हो चुकी है ।
नए चेहरों के होने के बावजूद औसत से बेहतर बिजनेस करने से इशकजादे ने अर्जुन कपूर और परिणिती चोपड़ा की मांग बढ़ा दी है ।
ट्रेड पंडितों के मुताबिक इनकी कामयाबी का असर अभिषेक बच्चन और सोनाक्षी सिन्हा पर पड़ेगा ।
फिल्म इंडस्ट्री भी गजब जगह है ।
यहां एक की कामयाबी दूसरे की घटती मांग का सबब बनती है ।
कुणाल देशमुख निर्देशित जन्नत - 2 को मल्टीप्लेक्स से अधिक सिंगल स्क्रीन के दर्शकों ने पसंद किया है ।
