राज कुमार गुप्ता की ' घनचक्कर ' में इमरान हाशमी और विद्या बालन के होने की वजह से उम्मीद थी कि धमाकेदार ओपनिंग मिलेगी ।
फिल्म ने पहले दिन 7 करोड़ से अधिक का व्यापार किया ।
शुक्रवार और रविवार को थोड़े दर्शक बढ़े , लेकिन यह बढ़त भी उल्लेखनीय नहीं रही ।
यह फिल्म बाक्स आफिस पर अपेक्षित छलांग नहीं मार सकी ।
फिर भी वीकएंड के तीनों दिन कलेक्शन 7 - 8 करोड़ के बीच रहा ।
' घनचक्कर ' ने पहले वीकएंड में 22 करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया ।
औसत से बेहतर कलेक्शन से यह फिल्म सुरक्षित मानी जा रही है ।
ट्रेड पंडितों के मुताबिक पंजाबी फिल्म ' जट एंड जूलियट ' की बड़ी सफलता से ' घनचक्कर ' के दर्शक घटे ।
तमाम प्रचार के बावजूद ' यमला पगला दीवाना 2 ' पहले वीकएंड में 23 करोड़ से कम ही कलेक्शन कर सकी ।
दूसरे हफ्ते में होने के बावजूद ' ये जवानी है दीवानी ' ने 28 करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया ।
दर्शक दीवानी के दीवाने रहे ।
उन्होंने दीवाना को तरजीह नहीं दी ।
इस बार देओल परिवार की कॉमिकल कोशिश ने निराश किया ।
पहले दिन इस फिल्म का कलेक्शन 7.5 था , जो शनिवार को घट कर 6.5 करोड़ हो गया ।
शनिवार को कलेक्शन में आई गिरावट संकेत है कि फिल्म अच्छा बिजनेस नहीं कर रही है ।
हां , रविवार को ' यमला पगला दीवाना 2 ' का कलेक्शन 8 करोड़ से अधिक जरूर रहा ।
NULL स्पष्ट है कि दर्शकों ने रणबीर कपूर की ' ये जवानी है दीवानी ' को अधिक पसंद किया है ।
' यमला पगला दीवाना 2 ' के दर्शक उसकी तुलना में कम रहे ।
NULL उल्लेखनीय है कि ' ये जवानी है दीवानी ' पहला हफ्ता पूरा करने के पहले ही 100 करोड़ क्लब में चली गई थी ।
अयान मुखर्जी की ' ये जवानी है दीवानी ' रणबीर कपूर और दीपिका पादुकोण की जोड़ी की वजह से चर्चा में रही ।
इस फिल्म के प्रोमो और गानों ने दर्शकों की जिज्ञासा बढ़ा दी ।
उत्तर भारत में रणबीर कपूर की प्रोमोशनल यात्रा ने भी फिल्म के प्रचार में योगदान किया ।
उम्मीद के मुताबिक दीवाने दर्शकों ने भी उत्साह दिखाया ।
पहले ही दिन इस फिल्म का कलेक्शन 19 करोड़ से अधिक रहा , जो शनिवार और रविवार को बढ़कर क्रमश: 20 करोड़ और 22 करोड़ से अधिक हो गया ।
फिल्म अभी तक सौ करोड़ का आंकड़ा पार कर चुकी है ।
पहले तीन दिनों में 62 करोड़ से अधिक के कलेक्शन से रणबीर कपूर ने साबित कर दिया है कि वे खानत्रयी के बाद सबसे अधिक भरोसेमंद स्टार हैं ।
रणबीर कपूर और दीपिका पादुकोण की कामयाबी की हैट्रिक भी लग गई ।
NULL लगता है रणबीर कपूर और दीपिका पादुकोण की जवानी का रंग एक बार फिर दर्शकों पर चढ़ गया है ।
रंग भी ऐसा चढ़ा कि उसके आगे सलमान की दबंगई फीकी पड़ गई ।
रणबीर की फिल्म ने ओपनिंग वीकेंड यानी शुक्रवार से रविवार तक तीन दिन में 62.75 करोड़ रुपये कमाए ।
सलमान की दबंग - 2 इस मामले में पीछे रह गई ।
जवानी..ने शुक्रवार को 19.45 करोड़ NULL और शनिवार - रविवार को 20.16 और 22.5 करोड़ रुपये कमाए ।
कहा जा रहा है कि ये फिल्म जल्द ही सौ करोड़ के क्लब में शामिल हो सकती है ।
इससे पहले रणबीर की फिल्म बर्फी ने 100 करोड़ रुपये का बिजनेस किया था ।
लोगों को इस रोमांटिक कपल की फिल्म ' ये जवानी है दीवानी ' काफी पसंद आ रही है ।
इसका अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि अकेले दिल्ली में ही इस फिल्म ने दो करोड़ की ओपनिंग की थी ।
यह आंकड़ा रणबीर की किसी भी फिल्म के ओपनिंग कलैक्शन में सर्वाधिक है ।
फिल्म की एडवांस बुकिंग चल रही है तो कई शो हाउसफुल चल रहे हैं ।
अगर फिल्म का प्रदर्शन ऐसे ही चला तो फिल्म को साल 2013 की सबसे बड़ी हिट फिल्म होने से कोई रोक नहीं सकता है ।
NULL मालूम हो कि 31 मई को रिलीज हुई फिल्म ये जवानी है दीवानी के निर्माता करण जौहर हैं ।
फिल्म में लीड रोल रणबीर कपूर , दीपिका पादुकोण , आदित्य रॉय कपूर और कल्कि कोचलिन ने किया है ।
फिल्म में पहली बार डासिंग डीवा माधुरी दीक्षित का आयटम नंबर भी लोगों को पसंद आ रहा है ।
फिल्म के गाने भी चार्ट में सबसे ऊपर बज रहे हैं ।
फिलहाल शुरुआती रुझानों से तो NULL लगता है कि फिल्म सुपरहिट हो गई है ।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई चार फिल्मों में से दो अनदेखी ही रह गई ।
बाकी दो ढंग से थिएटर में पहुंच तो गई , लेकिन उन्हें दर्शक नहीं मिले ।
प्रिटी जिंटा अभिनीत ' इश्क इन पेरिस ' टालमटोल के बाद आखिरकार रिलीज हुई ।
इस फिल्म में शुरू से ही वितरकों की कम रुचि थी ।
यही वजह है कि फिल्म को बहुत अच्छा रेस्पांस नहीं मिला ।
रिलीज होने के पहले ही बासी हो चुकी प्रिटी जिंटा की इस फिल्म में दर्शकों ने बिल्कुल रुचि नहीं दिखाई ।
दूसरी फिल्म ' हम हैं राही कार के ' का मुंबई में जोरदार प्रचार हुआ ।
थोड़े - बहुत दर्शक देखने गए तो निराश होकर लौटे ।
नतीजा यह हुआ कि अगले शो से ही दर्शकों में गिरावट आ गई ।
