शुक्रवार से तीन दिन पहले दीवाली के दिन मंगलवार को रिलीज हुई ' जब तक है जान ' और ' सन ऑफ सरदार ' को लेकर ट्रेड पंडितों में कोई आशंका नहीं थी ।
शुरू से ही अनुमान लगाया जा रहा था कि दोनों फिल्में चलेंगी ।
हां , इस पर मतभेद था कि कौन सी फिल्म ज्यादा चलेगी ।
लगाव और स्टार वैल्यू के हिसाब से कयास लगाए जा रहे थे ।
कभी जब तक है जान का पलड़ा भारी हो जाता था तो कभी सन ऑफ सरदार का NULL NULL ।
यश चोपड़ा के अकस्मात निधन से जब तक है जान के प्रति श्रद्धा की लहर की बड़ी उम्मीद थी ।
साथ ही यह बताया जा रहा था कि शाहरुख खान लंबे समय के बाद रोमांटिक रोल में आ रहे हैं ।
ऊपर से कट्रीना कैफ और अनुष्का शर्मा भी रहेंगी ।
अनुमान सही निकला ।
पहले दिन से ही ' जब तक है जान ' ने बढ़त बना ली ।
छह दिनों के पहले हफ्ते में ' जब तक है जान ' ने लगभग 81 करोड़ का कलेक्शन किया ।
अगर ओवरसीज का 41.5 करोड़ जोड़ दिया जाए तो ' जब तक है जान ' 88 करोड़ का आंकड़ा पार कर चुकी है ।
दूसरी तरफ ' सन ऑफ सरदार ' प्योर एंटरटेनर मानी जा रही थी ।
अजय देवगन कॉमेडी और एक्शन दोनों तरह की फिल्मों में दर्शकों की पसंद बने हुए हैं ।
उनके साथ सोनाक्षी सिन्हा भी थीं ।
इस फिल्म ने भी अनुमान के मुताबिक दर्शकों को आकर्षित किया ।
इसने पहले हफ्ते में 66 करोड़ का क्लेक्शन किया ।
NULL उल्लेखनीय है कि ' सन आफ सरदार ' के 500 कम प्रिंट थे ।
ढेर सारे सिंगल स्क्रीन उसे मिल भी नहीं पाए थे ।
दोनों फिल्मों की पसंदगी और कारोबार ने साबित किया कि दर्शक चाहें तो एक ही हफ्ते में रिलीज हुई दो बड़ी फिल्मों को भी हिट कर सकते हैं ।
एक तो दीवाली का त्योहार , लंबी छुट्टी और दोनों फिल्मों को लेकर चला मीडिया घमासान कुल मिला कर नतीजा यह रहा कि दर्शक सिनेमाघरों में जाने को विवश हुए ।
अनोखी बात यह है कि ज्यादातर दर्शकों ने दोनों फिल्में देखीं ।
दीवाली पर रिलीज हुई फिल्म जब तक है जान और सन ऑफ सरदार के बीच बॉक्स ऑफिस में कांटे की टक्कर चल रही है ।
रिलीज से पहले माना जा रहा था कि दोनों फिल्मों के बीच मुकाबला एक तरफा हो सकता है ।
दोनों फिल्में बिजनेस के मामले में 100 करोड़ रुपए के आंकड़े के करीब हैं ।
ट्रेडर्स के मुताबिक , ये दोनों फिल्में 100 करोड़ से ज्यादा की कमाई कर सकती हैं ।
जब तक है जान ने पहले छह दिन में 80 करोड़ का कारोबार किया है , वहीं सन ऑफ सरदार ने 66 करोड़ का कारोबार किया है ।
फिल्म आलोचक आमोद मेहरा का कहना है कि पहले दो दिन दोनों फिल्मों के लिए सामान्य रहे , लेकिन बाद में इन फिल्मों ने बॉक्स ऑफिस पर रफ्तार पकड़ी ।
उन्होंने कहा कि NULL हो सकता है कि दोनों फिल्में कमाई के मोर्चे पर 100 करोड़ रुपए का आंकड़ा पार कर लें ।
लेकिन इसके बाद 150 करोड़ या 200 करोड़ रुपए की कमाई के आंकड़े इन दोनों फिल्मों के बीच चल रहे मुकाबले का सही फैसला करेंगे ।
उत्तरी राज्यों में सन ऑफ सरदार को ज्यादा पसंद किया गया , जबकि बाहरी मुल्कों में शाहरुख का जादू एक बार फिर चला ।
शाहरुख खान ने जब तक है जान में अपनी अदायगी से साफ कर दिया कि वह बॉलीवुड के बादशाह हैं ।
ट्रेड गुरू अतुल मोहन ने बताया कि अगर हम औसत कमाई , टिकट के दाम और इसे देखने आने वाले लोगों की संख्या ( फुटफॉल ) की बात करें तो अजय देवगन की सन ऑफ सरदार लंबी अवधि में शाहरुख की जब तक है जान से कुछ आगे निकल सकती है ।
ऐसे में अजय देवगन के लिए सन ऑफ सरदार बड़ी हिट साबित हो सकती है ।
हालांकि , पिछले दो दिनों में इन फिल्मों को 6 - 7 करोड़ रुपए का नुकसान हुआ होगा , क्योंकि बाला साहेब ठाकरे की मौत के चलते इस दौरान थिएटर बंद थे ।
दीवाली के दिन रिलीज हुई दो बड़े बजट की फिल्मों ने बॉक्स ऑफिस पर धमाल मचा दिया है ।
इन फिल्मों की कमाई की अगर बात की जाए तो दोनों फिल्में उम्मीद के मुताबिक एक दूसरे को कड़ी टक्कर दे रही हैं ।
यश चोपड़ा की आखिरी फिल्म जब तक है जान ने पहले दिन 15 करोड़ से ज्यादा का कारोबार किया ।
वहीं , अजय देवगन स्टारर सन ऑफ सरदार ने रिलीज के दिन 10 करोड़ से ज्यादा कमाई की ।
त्योहार पर रिलीज दोनों फिल्मों ने देश NULL विदेश में अच्छा प्रदर्शन किया है ।
उम्मीद की जा रही है कि दोनों फिल्में पहले हफ्ते में 100 करोड़ का बिजनेस कर लेंगी ।
ट्रेड एनालिस्ट तरण आदर्श के मुताबिक यह दीवाली बॉलीवुड के लिए शानदार रही ।
सलमान खान की अतिथि भूमिका वाली सन ऑफ सरदार मास सर्किट में आगे है जबकि मल्टीप्लेक्सों में जब तक है जान का जलवा है ।
तरण आदर्श का कहना है रिलीज के दूसरे दिन भी फिल्मों ने जबरदस्त बिजनेस किया और अब कमाई का आकड़ा पहले दिन से भी आगे बढ़ने के आसार हैं ।
सन ऑफ सरदार ने पाकिस्तान में इतिहास रच दिया है ।
इस फिल्म में पाकिस्तान में पहले दिन 42 हजार डॉलर का कलेक्शन किया है ।
पाकिस्तान में किसी भारतीय फिल्म की यह अब तक की सबसे बड़ी ओपनिंग है ।
वहीं दूसरी तरफ बॉक्स ऑफिस पर शाहरुख की फिल्म ने रिलीज के पहले दिन 15.23 करोड़ की कमाई की ।
यह शाहरुख की अब तक की सबसे बड़ी ओपनर रही है ।
अजय देवगन की फिल्म का पहले दिन का बॉक्स ऑफिस कलेक्शन 10.72 करोड़ रुपये रहा है ।
यशराज फिल्म्स के बैनर तले बनी जब तक है जान करीब 2500 स्क्रीन्स पर NULL जबकि सन ऑफ सरदार करीब दो हजार स्क्रीन्स पर दिखाई जा रही है ।
इया , चटगांव और भूत रिटर्न्स पिछले हफ्ते रिलीज हुई तीनों फिल्मों को दर्शकों ने नकार दिया है ।
