इमरान हाशमी के दर्शकों में ज्यादा संख्या वैसे भी उनकी ही रहती है ।
दिल्ली के परिवेश को छूती इस फिल्म में इमरान हाशमी अपने रेगुलर किरदार से थोड़े अलग नजर आए ।
रणदीप हुडा और इमरान हाशमी के बीच के दृश्य फिल्म का आकर्षण बने ।
इस फिल्म की ओपनिंग अच्छी रही थी , लेकिन शनिवार और रविवार को बाकी फिल्मों की तरह इसके दर्शक नहीं बढ़े ।
फिर भी लगभग 25 करोड़ के कलेक्शन से जन्नत - 2 सफलता की तरफ बढ़ रही है ।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई दोनों छोटी फिल्मों को पर्याप्त दर्शक मिले ।
दोनों ही फिल्मों में स्टार नहीं थे , लेकिन कहानी की नवीनता और बोल्डनेस ने दर्शकों को आकर्षित किया ।
विक्की डोनर मुख्य रूप से मैट्रो - मल्टीप्लेक्स में चल रही है ।
इस फिल्म में अन्नू कपूर की सभी तारीफ कर रहे हैं ।
हेट स्टोरी को सिंगल स्क्रीन के दर्शकों ने हाथों हाथ लिया ।
महानगरीय दर्शक अंग्रेजी फिल्म में हेट स्टोरी जैसी बोल्डनेस देख चुके हैं , जबकि सिंगल स्क्रीन थिएटर के दर्शकों को अपनी भाषा में ऐसी फिल्म देखी ।
साजिद खान की हाउसफुल - 2 भी 100 करोड़ क्लब में पहुंच गई है ।
साल की दूसरी तिमाही भी अच्छी जा रही है बॉक्स आफिस पर ।
उम्मीद थी कि बिट्टू बॉस को दर्शक मिलेंगे ।
इस फिल्म के जबरदस्त प्रचार और प्रमोशन के तरीके से यह उम्मीद बढ़ी थी ।
सभी को यही लग रहा था कि एक नए स्टार पुलकित सम्राट का आगमन हो जाएगा ।
फिल्म की ओपनिंग साधारण रही ।
आम तौर पर शनिवार और रविवार को कलेक्शन बेहतर होता है , लेकिन इस फिल्म के कलेक्शन में खास सुधार नहीं आया ।
फिर भी इस फिल्म में तीन नए चेहरों को पहचान मिली - राजिन्दर सेठी , आशुतोष पाठक और पुलकित सम्राट ।
हाउसफुल 2 का कलेक्शन दूसरे हफ्ते में भी अच्छा रहा ।
फिल्म का नाम ही हाउसफुल है ।
साजिद खान निर्देशित इस फिल्म का टायटल सार्थक हो गया ।
हाउसफुल 2 को आम दर्शकों ने पसंद किया ।
कहते हैं अगर आईपीएल के इंटरेस्टिंग मैच नहीं होते तो दर्शक और बढ़ते ।
फिर भी पहले तीन दिनों में चालीस करोड़ से अधिक का कलेक्शन संतोषजनक है ।
ज्यादातर समीक्षकों ने फिल्म की आलोचना की है , लेकिन दर्शकों को फिल्म अच्छी लग रही है ।
लंबे समय के बाद अक्षय कुमार को एक हिट फिल्म मिली है ।
अब ट्रेड पंडित अनुमान लगा रहे हैं कि हासउसफुल 2 कितनी जल्दी 100 करोड़ के क्लब में पहुंचती है ।
विशाल म्हाडकर निर्देशित ब्लड मनी से कोई खास उम्मीद नहीं थी ।
स्टार वैल्यू न होने की वजह से फिल्म के प्रति आकर्षण नहीं था ।
गानों और भट्ट कैंप के पब्लिसिटी स्टंट ने सिंगल स्क्रीन के दर्शकों की जिज्ञासा अवश्य बढ़ा दी ।
ट्रेड पंडितों के मुताबिक कुणाल खेमू की सोलो फिल्म के लिए औसत कारोबार भी संतोषजनक कहा जाएगा ।
सीमित बजट में बनी ब्लड मनी को मल्टीप्लेक्स के दर्शकों ने साफ नकार दिया , लेकिन सिंगल स्क्रीन के दर्शकों ने सहारा दिया ।
श्रीराम राघवन की फिल्म एजेंट विनोद दूसरे हफ्ते में टिकी नहीं रह सकी ।
इस फिल्म के कलेक्शन में भारी गिरावट आई है ।
हां , विद्या बालन की कहानी सुपरहिट घोषित हो गई है ।
यह अभी तक सिनेमाघरों में टिकी हुई है ।
श्रीराम राघवन निर्देशित एजेंट विनोद की ओपनिंग साधारण रही ।
पहले दिन के पहले शो में ज्यादा दर्शक नहीं आए ।
दोपहर बाद के शो में दर्शक बढ़े ।
हालांकि वीकएंड में इस फिल्म का कारोबार 30 करोड़ से अधिक का NULL रहा , लेकिन ट्रेड पंडितों के मुताबिक फिल्म ने अपेक्षित कारोबार नहीं किया ।
इस फिल्म के प्रचार में सैफ अली खान ने मुख्य रूप से शहरों पर ही ध्यान दिया था ।
सिंगल स्क्रीन के दर्शकों ने एजेंट विनोद को नकार दिया , जबकि मल्टीप्लेक्स के शहर दर्शकों ने इसे पसंद किया ।
खुशी की बात है कि पान सिंह तोमर और कहानी अभी तक दर्शकों को भा रही है ।
सचमुच विद्या बालन पर दर्शकों को भरोसा हो गया है ।
सुजॉय घोष की फिल्म कहानी में विद्या बालन के अलावा और कोई नहीं था , जो फिल्म को चलाने का भार शेयर कर सके ।
इस फिल्म पर विद्या का विश्वास था ।
उन्होंने इसका जमकर प्रचार किया ।
दर्शकों को सिनेमाघरों तक लाने में वह कामयाब रहीं ।
रिलीज के एक दिन पहले गुरूवार को इसके प्रिव्यू शो से दर्शकों के रुझान की जानकारी मिल गई थी ।
शुक्रवार को कहानी ने पौने तीन करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया ।
