मनोज बाजपेयी अभिनीत चटगांव को सीमित रिलीज मिली थी ।
इस फिल्म के प्रचार पर भी विशेष ध्यान नहीं दिया गया था ।
कंटेंट में अच्छी होने के बावजूद यह कायदे से दर्शकों के बीच नहीं पहुंच सकी ।
इसका कलेक्शन उल्लेखनीय नहीं है ।
उम्मीद थी कि रानी मुखर्जी की अय्या को दर्शक मिलेंगे , लेकिन पहले वीकेंड के 5 करोड़ के कलेक्शन से NULL जाहिर है कि दर्शकों का उत्साह ठंडा रहा ।
रामगोपाल वर्मा की भूत रिटर्न्स की स्थिति तो और भी बुरी रही ।
उसे 4 करोड़ का कलेक्शन भी नहीं मिला ।
इनसे बेहतर दूसरे हफ्ते में चल रही इंग्लिश विंग्लिश और तीसरे हफ्ते में चल रही ओह माय गॉड का कलेक्शन रहा ।
दोनों ने तीसरे हफ्ते में आठ करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया ।
मधुर भंडारकर की फिल्म हीरोइन को सबसे बड़ी चुनौती एक हफ्ते पहले रिलीज हुई अनुराग बसु की बर्फी से मिली ।
रिलीज के पहले हीरोइन की जैसी चर्चा थी , उसी अनुपात में उसे दर्शक नहीं मिले ।
दर्शकों की प्रतिक्रिया पर सभी आश्चर्य कर रहे हैं ।
कुछ ट्रेड पंडित यह बताने की कोशिश कर रहे हैं कि पहले हफ्ते में 25 करोड़ का कलेक्शन करने के बावजूद हीरोइन को सफल फिल्म माना जाए ।
बाजार के चलन के मुताबिक अभी ए श्रेणी की फिल्मों का वीकएंड कलेक्शन 30 - 35 करोड़ से कम हो तो उसे सफल नहीं कहा जा सकता ।
महाराष्ट्र में गणेशोत्सव की वजह से जरूर दर्शकों की भीड़ बंट गई ।
बर्फी अभी तक स्ट्रांग चल रही है ।
अनुराग बसु की बर्फी देखते हुए सभी आनंदित हुए थे , लेकिन प्रिव्यू में ट्रेड समीक्षकों का एक समूह आशंकित था कि मसालेदार मनोरंजन कम होने से दर्शकों को फिल्म नापसंद हुई तो बहुत बुरा होगा ।
उनकी आशंका निर्मूल निकली ।
बर्फी को पहले शो से ही सराहना और कलेक्शन दोनों मिले ।
पहले दिन इस फिल्म का कलेक्शन 9 करोड़ से अधिक रहा ।
शनिवार और रविवार को कलेक्शन बढ़े ।
यहां तक कि बर्फी ने राज 3 के कलेक्शन को भी प्रभावित किया ।
बर्फी एहतियातन सिंगल स्क्रीन में बड़े पैमाने पर प्रदर्शित नहीं की गई है ।
निर्माता और वितरकों को लग रहा था कि आम दर्शक बर्फी देखने नहीं आएंगे ।
अभी पता चल रहा है कि उन्होंने भी इसे पसंद किया है ।
बर्फी का पहले वीकएंड का कलेक्शन 34 करोड़ से अधिक रहा ।
दूसरी तरफ राज 3 को अभी तक दर्शक मिल रहे हैं ।
मुंबई , बिहार और कुछ दूसरे इलाकों में भोजपुरी की गंगा देवी हाउसफ़ल चल रही है ।
अभिषेक चडढा निर्देशित दीपक सावंत की गंगा देवी में अमिताभ बच्चन और जया भादुड़ी दोनों ने निरहुआ और पाखी हेगड़े के साथ काम किया है ।
लंबे अंतराल के बाद किसी भोजपुरी फिल्म के लिए हाउसफुल के बोर्ड लगे हैं ।
निश्चित ही अमिताभ और जया की जोड़ी इस भोजपुरी फैमिली फिल्म का बड़ा आकर्षण है ।
विक्रम भट्ट की राज 3 सिंगल स्क्रीन और मल्टीप्लेक्स दोनों प्रकार के थिएटरों के दर्शकों को पसंद आई है ।
इमरान हाशमी की वजह से सिंगल स्क्रीन के दर्शक थोड़े ज्यादा रहे ।
आम तौर पर मल्टीप्लेक्स के दर्शक इमरान हाशमी के नाम पर ही नाक - भौं सिकोड़ने लगते हैं , लेकिन इस बार उन्होंने इमरान हाशमी को पसंद किया ।
उनके साथ बिपाशा बसु और ईशा गुप्ता का भी आकर्षण रहा ।
निर्देशक विक्रम भट्ट ने काला जादू के खौफ और 3डी के जादू के साथ एक अच्छी प्रेमकहानी भी परोसी ।
राज 3 ने पहले दिन ही 10 करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया , जो शनिवार और रविवार को और बढ़ा ।
पहले हफ्ते में इस फिल्म का कलेक्शन 36 करोड़ से अधिक रहा ।
विशेष फिल्म्स राज 3 की सफलता का श्रेय गणपति को दे रहा है ।
यह और कुछ नहीं NULL NULL दर्शकों की धार्मिक भावना को उकसाना है ताकि दर्शक और बढ़ सके ।
शिरीष कुंदर की जोकर ने दर्शकों और समीक्षकों दोनों को निराश किया ।
उम्मीद थी कि अक्षय कुमार और सोनाक्षी सिन्हा को जोकर से कामयाबी की हैट्रिक मिलेगी , लेकिन फिल्म किसी भी तबके और उम्र के दर्शकों को पसंद नहीं आई ।
शुक्रवार को इस महंगी फिल्म का कलेक्शन केवल 5 करोड़ रहा , जो शनिवार को और कम हो गया ।
रविवार को शुक्रवार की तुलना में बढ़ोत्तरी जरूर मिली ।
सोमवार को आई गिरावट फैसला हो गया कि जोकर इस साल की बड़ी फ्लाप साबित होगी ।
इस फिल्म के कम कलेक्शन से अक्षय कुमार की इमेज का घाटा हो सकता है ।
उनकी अगली फिल्म ओ माई गॉड रिलीज के लिए तैयार है ।
जोकर के न चलने का पहला नुकसान शिरीष कुंदर को ही हुआ ।
वे सलमान खान के फिल्म किक से आडट हो गए ।
सलमान खान की एक था टाइगर ने अभी तक सिंगल स्क्रीन और मल्टीप्लेक्स के थिएटरों पर कब्जा कर रखा है ।
उसकी लोकप्रियता और दर्शकों की जारी भीड़ की वजह से फराह खान और बमन ईरानी की शिरीन फरहाद की तो निकल पड़ी को पर्याप्त थिएटर नहीं मिल पाए ।
जहां थिएटर मिले , वहां शो टाइमिंग की वजह से भी दर्शकों को दिक्कत हुई ।
