इस फिल्म का पहले हफ्ते का कलेक्शन 6 करोड़ से थोड़ा ही अधिक रहा ।
इस फिल्म के कलेक्शन का ट्रेंड भी दूसरी सफल फिल्मों जैसा ही रहा ।
शुक्रवार को इस फिल्म का कलेक्शन लगभग डेढ़ करोड़ रहा , जो रविवार को बढ़ कर ढाई करोड़ हो गया ।
सोमवार को शिरीन फरहाद.. ने एक करोड़ का कलेक्शन किया ।
कह सकते हैं कि समीक्षकों की सराहना और दर्शकों की पसंद के बावजूद एक था टाइगर की लोकप्रियता ने शिरीन फरहाद.. के बिजनेस को प्रभावित किया ।
अधिकांश समीक्षकों को सचिन यार्डी की फिल्म क्या सुपर कूल हैं हम पसंद नहीं आई थी , लेकिन दर्शकों ने उनकी आलोचना की परवाह नहीं की ।
पहले वीकएंड में इस फिल्म ने 23 करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया ।
तुषार कपूर और रितेश देशमुख की फिल्म के लिए यह औसत से बेहतर प्रदर्शन है ।
एकता कपूर की मार्केटिंग और प्रचार ने इस फिल्म के दर्शक जुटाए ।
शुरू से NULL स्पष्ट था कि क्या सुपर कूल हैं हम एक एडल्ट कामेडी है ।
ट्रेड पंडितों के मुताबिक इस फिल्म को युवा दर्शकों ने ज्यादा पसंद किया है ।
खासकर मल्टीप्लेक्स में युवा दर्शकों की भीड़ ही उमड़ी ।
दूसरी फिल्म आलाप से अधिक उम्मीद नहीं थी ।
नए चेहरों की इस अनगढ़ फिल्म को दर्शक नहीं मिले ।
पिछली फिल्मों में कॉकटेल और बोल बच्चन अभी तक थिएटरों में टिकी हैं ।
बोल बच्चन तो 100 करोड़ क्लब में भी आ गई है ।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई हिंदी फिल्मों से ज्यादा दर्शक हालीवुड की फिल्म बैटमैन - 3 को मिले ।
यह फिल्म अंग्रेजी के साथ हिंदी और अन्य भारतीय भाषाओं में भी रिलीज हुई है ।
हिंदी फिल्मों में मेरे दोस्त पिक्चर अभी बाकी है से कोई उम्मीद ही नहीं थी ।
सीमित प्रिंट के साथ रिलीज हुई यह फिल्म प्रोमो और पोस्टर से बासी लग रही थी ।
चिल्ड्रेन फिल्म सोसायटी की गट्टू की समीक्षकों ने तारीफ की , लेकिन बच्चों की फिल्म होने की वजह से इसे पर्याप्त स्क्रिन नहीं मिले ।
बैटमैन - 3 ने कॉकटेल और बोल बच्चन के कलेक्शन को भी प्रभावित किया ।
पहले हफ्ते में इस फिल्म ने भारत में 25 करोड़ से अधिक का बिजनेश किया ।
कबीर खान निर्देशित यशराज फिल्म्स की एक था टाइगर ने सबसे तेजी से महज पांच दिनों में 100 करोड़ का कलेक्शन पूरा कर लेने का नया रिकार्ड बनाया है ।
इस तथ्य के बावजूद यह भी सच है कि पहले पांच दिनों में ही दर्शकों में भारी उतार - चढ़ाव देखा गया ।
पहले दिन इस फिल्म का कलेक्शन 30 करोड़ से अधिक था , लेकिन दूसरे ही दिन दर्शकों की संख्या आधी हो गई थी ।
निश्चित ही फिल्म को दर्शकों की माउथ पब्लिसिटी का सहारा नहीं मिला ।
पहले दिन तो दर्शक सलमान खान के जादू में खिंचे चले आए , लेकिन उन्हें फिल्म अधिक पसंद नहीं आई होगी ।
गुरूवार से शनिवार तक इस फिल्म का कजेक्शन 15 से 20 करोड़ के बीच रहा ।
रिकार्डतोड़ ओपनिंग के बाद कलेक्शन की यह गिरावट हैरत में डालती है ।
रविवार को फिर 20 करोड़ से अधिक का कलेक्शन हुआ ।
एक था टाइगर को पांच दिनों के वीकएंड का जबरदस्त फायदा नहीं हो सका ।
सोमवार को फिर से कलेक्शन में गिरावट आई है ।
हालांकि फिल्म ने सोमवार तक 120 करोड़ से अधिक कलेक्शन कर लिया था , लेकिन पहले दिन के अनुपात में कलेक्शन का नीचे आना बताता है कि सलमान खान दर्शकों की अपेक्षाएं इस बार पूरी नहीं कर सके ।
अनुराग कश्यप की गैंग्स ऑफ वासेपुर अच्छी चली थी ।
उम्मीद थी कि वासेपुर 2 को भी वैसे ही पर्याप्त दर्शक मिलेंगे , लेकिन फिल्म के प्रति दर्शकों का उत्साह थोड़ा कम दिखा ।
अनके समीक्षकों को पहले की तुलना में दूसरी ज्यादा अच्छी लगी थी ।
दर्शक तो दर्शक होते हैं ।
उन्होंने वासेपुर 2 को पहली की तरह तवज्जो नहीं दी ।
15 अगस्त , बुधवार को कबीर खान निर्देशित सलमान खान और कट्रीना कैफ की एक था टाइगर की रिलीज को देखते हुए वासेपुर 2 भी एक हफ्ते पहले बुधवार को रिलीज कर दी गई थी ।
कह सकते हैं कि दो दिन पहले की रिलीज से फिल्म 5 करोड़ प्लस में रही ।
अगर शुक्रवार को ही फिल्म रिलीज होती तो गुरूवार और शुक्रवार के दर्शक नहीं मिलते ।
इस बुधवार से वासेपुर 2 के शो और स्क्रीन कम हो गए हैं ।
अभी तो बताते हैं कि हर थिएटर में बस टाइगर की दहाड़ है ।
पूजा भट्ट की फिल्म जिस्म 2 को समीक्षकों की मिश्रित प्रतिक्रिया मिली थी ।
शुद्धतावादी इस फिल्म की हीरोइन सनी लियोनी के अतीत को लेकर परेशान थे ।
एक पोर्न स्टार को हिंदी फिल्मों की हीरोइन के रूप में देखने के लिए तैयार नहीं थे ।
दर्शकों ने उन्हें देख और पसंद भी किया ।
रणदीप हुडा और अरुणोदय सिंह जैसे कम मशहूर सितारों के बावजूद यह फिल्म चली ।
इस फिल्म ने पहले वीकएंड में 21 करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया ।
