फिल्म ने रिलीज के पहले दिन शुक्रवार को 5.18 करोड़ रुपये NULL जबकि शनिवार को 6.27 करोड़ रुपये कमाए ।
इस तरह दो दिनों में इसने 11.45 करोड़ रुपये कमाए ।
वर्ष 1981 में प्रदर्शित हुई मूल चश्मेबद्दूर फिल्म में फारुक शेख , दीप्ति नवल , राकेश बेदी व रवि बासवानी ने अभिनय किया था , जबकि नए संस्करण के सितारों में ऋषि कपूर , अनुपम खेर , अली जफर , दिव्येंदु शर्मा व सिद्धार्थ , तापसी पन्नू और लिलेट दुबे शामिल हैं ।
NULL सच है कि दर्शकों की रुचि और रुझान का सही अनुमान कोई भी नहीं लगा सकता ।
अपनी फूहड़ फिल्मों से कामयाब हुए साजिद खान को अहंकार था कि उनकी फिल्मों से दर्शकों का सीधा रिश्ता है ।
फिल्म समीक्षक भले ही उनकी फिल्मों की धज्जियां उड़ाते रहें ।
दर्शक उनकी फिल्में पसंद करते हैं ।
हिम्मतवाला ने उनके इस अंधविश्वास को तोड़ दिया ।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई यह फिल्म बॉक्स आफिस पर पस्त दिख रही है ।
शुक्रवार को फिल्म को सामान्य ओपनिंग मिली और कलेक्शन 12 करोड़ के लगभग रहा ।
निर्माता और वितरक को अनुमान था कि चलन के मुताबिक शनिवार और रविवार को कलेक्शन बढ़ेगा , लेकिन शनिवार को कलेक्शन 7 करोड़ के लगभग रहा ।
रविवार को कलेक्शन थोड़ा बढ़ा , NULL फिर भी शुक्रवार के 12 करोड़ से कम ही रहा ।
यह सबूत है कि दर्शकों ने फिल्म को नकार दिया है ।
साजिद खान की ' हिम्मतवाला ' को सिंगल स्क्रीन से ही थोड़ा सहारा मिला है ।
हिम्मतवाला का वीकएंड कलेक्शन लगभग 30 करोड़ रहा ।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई तीन फिल्मों में सुभाष कपूर की ' जॉली एलएलबी ' सबसे आगे है ।
शुक्रवार को तीनों ही फिल्मों की ओपनिंग एक समान हल्की रही ।
शाम और रात के शो से ' जॉनी एलएलबी ' ने बढ़त बनाई और वीकएंड में बाकी दोनों फिल्मों से आगे निकल गई ।
जॉली एलएलबी का वीकएंड कलेक्शन 12.51 करोड़ रहा ।
बमन ईरानी और अरशद वारसी की फिल्म के लिए यह आंकड़ा संतोषजनक है ।
मेरे डैड की मारूति के भी दर्शक शनिवार और रविवार को बढ़े ।
नए स्टार साकिब सलीम की फिल्म ने 5 करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया ।
नील नितिन मुकेश और सोनल चौहान की ' 3 जी ' का बुरा हाल रहा ।
इस फिल्म का वीकएंड 5 करोड़ से भी कम रहा ।
पिछले हफ्ते बॉक्स ऑफिस पर साहब बीवी और गैंगस्टर रिटर्न्स में नए किरदारों को दर्शकों ने पसंद किया ।
सीक्वल , रीमेक और फ्रेंचाइजी के दौर में दर्शकों को भी इनका चस्का लग गया है ।
वे किसी नई फिल्म के प्रति आशंकित दिखते हैं , जबकि ऐसी फिल्मों को देखने के लिए टूट पड़ते हैं ।
तिग्मांशु धूलिया ने दर्शकों की रुचि का खयाल रखते हुए पुरानी फिल्म का ही विस्तार किया ।
दो नए किरदार जोड़े और रोचकता बनाए रखी ।
इरफान खान के प्रशंसकों की तादाद बढ़ी है ।
दर्शक उनकी खास अदाओं को देखने जाते हैं ।
साहब बीवी और गैंगस्टर रिटर्न्स ने पहले वीकएंड में लगभग 13 करोड़ का कलेक्शन किया ।
शुक्रवार को आरंभिक शो में दर्शकों की संख्या कम रही , लेकिन शाम के शो से दर्शक बढ़ते गए ।
शुक्रवार का साढ़े तीन करोड़ का कलेक्शन रविवार को पांच करोड़ हो गया ।
अंशुल शर्मा की सारे जहां से महंगा से खास उम्मीद नहीं थी ।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई अभिषेक कपूर की काय पो छे को उम्मीद के मुताबिक बॉक्स ऑफिस पर उड़ान मिली ।
रिलीज से पहले इस फिल्म की काफी चर्चा थी ।
धुआंधार प्रचार से दर्शकों में जिज्ञासा बढ़ गई थी ।
शुक्रवार को इस फिल्म का कलेक्शन साड़े चार करोड़ के लगभग रहा , जो रविवार को 7 करोड़ से अधिक हो गया ।
इन दिनों सफल फिल्मों के कलेक्शन का यही पैटर्न है ।
पहले दिन के कलेक्शन का डेढ़ गुना कलेक्शन रविवार को हो जाना चाहिए ।
इस लिहाज से जिला गाजियाबाद शुक्रवार के संतोषजनक कलेक्शन के बावजूद अगले दिनों में नहीं बढ़ सकी ।
शुक्रवार का साढ़े तीन करोड़ का कलेक्शन शनिवार को घटा और फिर रविवार को साढ़े तीन करोड़ पर ही अटक गया ।
अभिषेक कपूर की फिल्म काय पो छे ने पहले ही दिन बॉक्स आफिस पर करीब साढ़े चार करोड़ रुपये का कारोबार किया है ।
वहीं विदेशों में भी फिल्म ने बेहतर प्रदर्शन किया है ।
शुक्रवार को यह फिल्म देश भर के सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई थी ।
यूटीवी प्रोडेक्शन के बैनर तले बनी इस फिल्म की कुल लागत बारह करोड़ रुपये आई थी ।
फिल्म के डायरेक्टर गौरव वर्मा ने इसे फिल्म की बेहतर शुरुआत बताते हुए उम्मीद जताई है कि आने वाले दिनों में भी यह फिल्म बेहतर कारोबार करेगी ।
विदेश में यह फिल्म करीब ढ़ाई सौ सिनेमाघरों में प्रदर्शित की गई है ।
इनमें से सबसे ज्यादा अमेरिका में , जहां 109 सिनेमाघरों में यह फिल्म प्रदर्शित की गई , ब्रिटेन के 54 सिनेमाघर , NULL खाड़ी देशों के 35 NULL और आस्ट्रेलिया के करीब बारह सिनेमाघरों में यह फिल्म प्रदर्शित की गई है ।
दो दिनों में इस फिल्म ने विदेशों से एक लाख सत्तर हजार डॉलर का कारोबार किया है ।
इंटरनेशनल डिस्ट्रीब्यूशन एंड डिजनी मीडिया डिस्ट्रीब्यूशन के एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर अम्रिता पांडे के मुताबिक आने वाले दिनों में फिल्म और अधिक कारोबार करने में सफल रहेगी ।
