यों सिंगल स्क्रीन थिएटर के दर्शकों को अग्निपथ अधिक नहीं भा सकी ।
विद्या बालन की फिल्म द डर्टी पिक्चर के वीकएंड कलेक्शन से प्रतिद्वंदी और फिल्म इंडस्ट्री हैरत में है ।
द डर्टी पिक्चर के प्रचार और जिज्ञासा से फिल्म की जबरदस्त ओपनिंग की उम्मीद थी , लेकिन वीकएंड में 30 करोड़ से अधिक के कलेक्शन की बात ट्रेड पंडितों ने भी नहीं सोची थी ।
चूंकि द डर्टी पिक्चर नायिका प्रधान फिल्म है और माना जाता है कि देश के दर्शक ऐसी फिल्में अधिक पसंद नहीं करते ।
विद्या बालन ने अपने आकर्षण और परफारर्मेस से सभी को चौंका दिया है ।
NULL उल्लेखनीय है कि पा , इश्किया और नो वन किल्ड जेसिका के बाद द डर्टी पिक्चर उनकी लगातार चौथी सफल और प्रशंसित फिल्म है ।
विवादों के बीच रिलीज हुई प्रकाश झा की आरक्षण दर्शकों को सिनेमाघरों तक लाने में सफल रही ।
अगर इसकी रिलीज पंजाब , उत्तर प्रदेश और आंध्रप्रदेश में बाधित नहीं हुई होती तो सप्ताहांत का कलेक्शन और ज्यादा होता ।
आरक्षण को 70 से 90 प्रतिशत के बीच आरंभिक दर्शक मिले ।
सोमवार को पंद्रह अगस्त होने की वजह से छुट्टी का दिन था , NULL इसलिए दूसरी फिल्मों की तरह सोमवार को आरक्षण के दर्शकों की संख्या में भारी गिरावट नहीं आई ।
सोमवार के बाद भी इसे पर्याप्त दर्शक मिल रहे हैं ।
शुक्रवार से रविवार के बीच इस फिल्म ने 21 करोड़ से अधिक का कारोबार किया है ।
ट्रेड पंडितों के मुताबिक आरक्षण को विवादों से फायदा हुआ है , लेकिन तीन राज्यों में उसी दिन रिलीज नहीं मिलने से नुकसान भी हुआ ।
हाल - फिलहाल में आई किसी फिल्म के बाक्स ऑफिस कलेक्शन को लेकर ऐसी जिज्ञासा नहीं दिखी , जो रा - वन ने पैदा की ।
दिवाली के दिन रिलीज हुई इस फिल्म को पांच दिनों का वीकएंड मिला ।
हालांकि रा - वन को आम दर्शकों ने पसंद किया , लेकिन ट्रेड पंडितों के मुताबिक इसका कलेक्शन अपेक्षा से कम रहा ।
दिवाली और उसके अगले दिन के कलेक्शन से NULL लग रहा था कि रा - वन रविवार तक 100 करोड़ की लीग में आ जाएगी , लेकिन रविवार तक इसका कलेक्शन 82 से 92 करोड़ के बीच रहा ।
अलग - अलग ट्रेड विशेषज्ञ अलग - अलग आंकड़े दे रहे हैं , NULL फिर भी रा - वन ने निस्संदेह औसत से बेहतर व्यापार किया है ।
सोमवार से कलेक्शन में भारी गिरावट आई है ।
सोमवार को रा - वन ने केवल 6.5 करोड़ का बिजनेस किया ।
इस गिरावट के बावजूद माना जा रहा है कि फिल्म का बिजनेस औसत से बेहतर रहेगा और यह सुपरहिट की कैटेगरी में आ जाएगी , क्योंकि इस हफ्ते कोई बड़ी फिल्म रिलीज नहीं हो रही है ।
रा - वन ने मेट्रो और विदेशी बाजार में अच्छा बिजनेस किया है ।
छोटे शहरों और सिंगल स्क्रीन थिएटर में रा - वन ने बहुत अच्छा बिजनेस नहीं किया ।
रा - वन के कलेक्शन पर गौर करने पर पता चलता है कि इस फिल्म ने हिंदी प्रदेशों के शहरों में अपेक्षाकृत कम दर्शकों को आकृष्ट किया ।
रा - वन को 3डी में दर्शक अधिक पसंद कर रहे हैं ।
लेकिन 3डी की तकनीकी सुविधा ज्यादातर मेट्रो शहरों में है ।
पिछले हफ्ते की फिल्म मौसम का रिलीज टल जाने से मेरे ब्रदर की दुल्हन और बॉडीगार्ड को फायदा हुआ ।
मेरे ब्रदर की दुल्हन ने दस दिनों में 50 करोड़ का आंकड़ा पार कर लिया है ।
इमरान खान और कट्रीना कैफ की फिल्म के लिए यह कलेक्शन काफी माना जाएगा ।
मेरे ब्रदर की दुल्हन अब हिट फिल्मों के समूह में शामिल हो गई है ।
बॉडीगार्ड का कलेक्शन भी बढ़ कर 140 करोड़ से अधिक हो गया है ।
ट्रेड पंडितों की निगाह अब इस पर लगी है कि क्या बॉडीगार्ड और नए रिकार्ड बनाएगी ।
इम्तियाज अली की रॉकस्टार को अपेक्षा के मुताबिक बड़े शहरों और मल्टीप्लेक्स में अच्छी ओपनिंग मिली ।
फिल्म के बारे में पहले से ही कहा जा रहा था कि यह शहरी दर्शकों को ज्यादा पसंद आएगी ।
खासकर युवा दर्शकों को ।
ट्रेड पंडितों का अनुमान सही निकला ।
इस फिल्म को छोटे शहरों के दर्शकों ने अधिक पसंद नहीं किया ।
कहा जा रहा है कि रणबीर कपूर को इस फिल्म से सबसे बड़ी ओपनिंग मिली है ।
पहले हफ्ते में इस फिल्म ने लगभग 35 करोड़ का व्यापार किया ।
फिल्म मनोरंजन के लिहाज से बुरी हो तो संजय दत्त , अजय देवगन और कंगना रानावत के होने के बावजूद फिल्म को दर्शक नहीं मिलते ।
रासकल्स के साथ यही हुआ ।
बड़े नाम और प्रचार के बावजूद चार दिनों के वीकएंड में इसे सिर्फ 23 करोड़ का कलेक्शन मिला ।
साउंडट्रैक और लव ब्रेकअप्स जिंदगी में बड़े स्टार नहीं थे ।
उनके प्रति दर्शकों का सामान्य रेस्पांस रहा ।
नई फिल्मों की रिलीज से पिछले हफ्ते फोर्स के दर्शक कम हो गए ।
पिछली फिल्मों में साहब बीवी और गैंगस्टर को दूसरे हफ्ते में भी कुछ दर्शक मिले ।
रा - वन के पहले बाक्स आफिस पर थोड़ी सुस्ती दिख रही है ।
हड़बड़ी में इस हफ्ते पांच फिल्में रिलीज हो रही हैं ।
पिछले हफ्ते प्रदर्शित शकल पर मत जा के बिजनेस की कोई उम्मीद नहीं थी ।
अपेक्षा के मुताबिक बॉक्स ऑफिस पर फिल्म का प्रदर्शन बुरा रहा ।
रॉकस्टार के दर्शकों में भी भारी गिरावट आई है ।
