दोनों ही फिल्में बॉक्स ऑफिस पर उल्लेखनीय कलेक्शन नहीं कर सकीं ।
अतुल सभरवाल की फिल्म औरंगजेब की कहानी गुड़गांव की NULL थी ।
हो सकता है इसी वजह से दिल्ली और उसके आसपास के दर्शकों ने इसे अधिक पसंद किया ।
उत्तर भारत के अन्य शहरों में भी इसे मुंबई और पश्चिम भारत की तुलना में अधिक दर्शक मिले ।
इन दिनों कामयाब फिल्मों के कलेक्शन का पैटर्न है कि शनिवार का कलेक्शन शुक्रवार से 20 से 50 प्रतिशत ज्यादा हो ।
यह गति रविवार को भी बनी रहे ।
औरंगजेब के कलेक्शन में शनिवार को कोई खास बढ़ोत्तरी नहीं हुई ।
रविवार को अवश्य कलेक्शन थोड़ा बढ़ा ।
शुक्रवार को औरंगजेब ने 300 करोड़ का कलेक्शन किया , जो रविवार को 3 करोड़ के लगभग पहुंचा ।
औरंगजेब का वीकएंड कलेक्शन 13 करोड़ के लगभग रहा ।
यशराज फिल्म्स की औरंगजेब को उत्तर भारत के दर्शकों ने संभाल लिया ।
फिल्म गिप्पी थियेटर में दर्शक नहीं बटोर पाई ।
सोनम नैयर की फिल्म गिप्प्पी ओपनिंग डे पर सिर्फ 75 लाख रुपए का बिजनेस ही कर पाई ।
ट्रेड एक्सपर्ट राठी के मुताबिक गिप्पी धर्मा प्रोडक्शन की सबसे कम लागत वाली फिल्मों में से एक है और ये भले ही अच्छा बिजनेस नहीं कर पाई पर अपनी लागत तो निकाल ही लेगी ।
NULL गौरतलब है रिलीज के दूसरे दिन इस फिल्म का कलेक्शन एक करोड़ तक पहुंचा ।
रविवार को भी इस फिल्म की कमाई में थोड़ी बढ़ोतरी हुई ।
रविवार को इस फिल्म ने करीब सवा करोड़ कमाए ।
इस तरह शुरुआती तीन दिनों में इस फिल्म ने लगभग तीन करोड़ का कारोबार कर लिया है ।
सैफ अली खान और कुणाल की जोंबी फिल्म गो गोवा गॉन ने अपने जबरदस्त प्रमोशन के चलते ओपनिंग वीकएंड में 12.5 करोड़ का आंकड़ा छू लिया ।
सैफ अली खान ने एक इंटरव्यू में कहा कि उन्हें जोंबी फिल्म पसंद नहीं आती और वो खुद नहीं जानते कि उन्होंने गो गोवा गॉन के लिए हामी क्यों भरी थी ।
पर कुछ भी हो सैफ अली खान की इस होम प्रोडक्शन ने बेहतरीन सफलता हासिल की ।
फिल्म ने पहले ही दिन 3.75 करोड़ रुपए का कमाई की ।
उसके बाद शनिवार का कलेक्शन करीब 4 करोड़ और रविवार का कलेक्शन 4.50 करोड़ रुपए रहा ।
ट्रेड एक्सपर्ट अक्षय राठी के अनुसार गो गोवा गॉन काफी मनोरंजक फिल्म है ।
पर इसकी अपील अगर छोटे शहरों में भी होती तो यह ज्यादा कमाई करती ।
संजय गुप्ता की फिल्म शूटआउट एट वडाला ने रिलीज के पहले दो दिन में लगभग 20 करोड़ रुपये की कमाई की है ।
संजय गुप्ता की इस मल्टी स्टार एक्शन फिल्म ने फ्राइडे को रिलीज होते ही 10.1 करोड़ रुपये की कमाई कर डाली ।
ट्रेड एनॉलिस्ट तरण आदर्श ने इस फिल्म की काफी तारीफ की हैं ।
फिल्म का रिव्यू काफी अच्छा है ।
फिल्म समीक्षकों के साथ दर्शकों ने भी इस फिल्म को बहुत पसंद किया है ।
जॉन अब्राहम के किरदार मान्या सुर्वे का रोल भी सबको खूब पसंद आ रहा है ।
देखना यह होगा कि फिल्म अपनी लागत रिकवर करने के बाद एक सुपरहिट साबित होती है या नहीं NULL ।
जॉनी ब्वॉय भी ये ही दुआ मांग रहे होंगे ।
फ्राइडे को रिलीज हुई फिल्म आशिकी 2 को बहुत अच्छा रिस्पांस मिला ।
इस फिल्म ने रिलीज के दिन ही करीब सात करोड़ का आंकड़ा पार कर लिया था ।
नए कलाकारों की इस फिल्म को दर्शकों ने पसंद किया ।
आदित्य रॉय कपूर और श्रद्धा कपूर जैसे नए कलाकारों के मुताबिक , इंडियन बॉक्स ऑफिस पर आशिकी 2 के कलेक्शन ने रिकॉर्ड तोड़ दिया है ।
आशिकी 2 ने शनिवार को 6.75 करोड़ NULL NULL और रविवार को 7.50 करोड़ की कमाई की ।
कुल मिलाकर जहां आशिकी 2 का पहले सप्ताह का कलेक्शन तकरीबन 20.50 करोड़ रहा तो दूसरी तरफ रिलीज हुई हॉलीवुड फिल्म आयरन मैन 3 का कलेक्शन 29.10 करोड़ के आसपास रहा ।
फिल्म नहीं चली तो आईपीएल का बहाना NULL और चल गई तो अपनी पीठ थपथपाना , ऐसा होता है क्या ।
अगर किसी फिल्म के निर्माता - निर्देशक दूसरे दिन से ही दावा करने लगे कि उनकी फिल्म मुनाफे में आ चुकी है तो इसका साफ मतलब होता है कि वे कलेक्शन को लेकर आश्वस्त नहीं हैं ।
एक थी डायन के साथ ऐसा ही कुछ हो रहा है ।
फिल्म हिल चुकी है ।
एक थी डायन के प्रचार और एकता कपूर एवं विशाल भारद्वाज की मार्केटिंग और क्रिएटिव संगत से लग रहा था कि फिल्म को दर्शक हाथोंहाथ लेंगे ।
अब NULL जाहिर है कोई भी युक्ति नहीं चली ।
एक थी डायन को पहले दिन लगभग 6 करोड़ का कलेक्शन मिला ।
फिल्म पसंद आती तो शनिवार और रविवार का कलेक्शन बढ़ता ।
एक थी डायन का वीकएंड कलेक्शन लगभग 17 करोड़ रहा ।
कुछ ट्रेड पंडित 15 और 18 करोड़ भी बता रहे हैं ।
बॉलीवुड में यह जरूरी नहीं है किसी फिल्म में अगर कोई बड़ा स्टार होगा तो ही फिल्म हिट रहेगी ।
डेविड धवन की फिल्म चश्मेबद्दूर में कोई बड़ा स्टार नहीं है NULL फिर भी फिल्म ने रिलीज के दो दिन में ही 11.45 करोड़ की कमाई की है ।
ट्रेड ऐनलिस्ट तरन आदर्श ने ट्वीट किया कि फिल्म चश्मेबद्दूर ने भारत में जबरदस्त शुरुआत की है ।
नॉर्थ इंडिया और मुंबई में इस फिल्म को काफी अच्छा रिस्पांस मिला है ।
वायकॉम 18 मोशन पिक्चर्स द्वारा निर्मित चश्मेबद्दूर पर 17 करोड़ रुपये खर्च किए गए हैं ।
