कामू - का बात बा बड़ बाबू, माथा पर हाथ धइले बानी?
अभी त दिन के सुरुआत बा।
साहब से फटकार पड़ल का?
बड़का बाबू - कवनो काम बा तs बोला।
काहे भूमिका बनावत बाड़ऽ?
दूसर के बात काहे कान लगा के सुनत हउअ ?
ई नीक आदत ना ह ।
कामू - बड़ बाबू, दीवाल के भी कान होला।
रउआ त सुनले होखब।
दिल के जखम के सहलावत भी रउआ वफादारी पर खरा उतरत बानी।
बॉस अइसन बाड़न कि रउआ के दोसर दरजा के आदमी के अलावा अउरी कुछ बुझबे नइखन।
बड़का बाबू, इतना पढ़ल-लिखल होके भी रउआ दोयम दर्जा के आदमी मानल जाइत बानी।
रउआ दिल पर का बीतत होई, ई एगो समझदार आदमी अनुभव क सकेला।
रउआ दिल पर कतना गहिर-गहिर घाव बा, ई सब केहू जानेला।
हमरो से कुछु छिपल नइखे।
बड़ा बाबू - बॉस त बॉस हवें।
घर के मुखिया नियर बॉस होखे लें।
हमनी के उनकर सम्मान करे के चाहीं।
कामू साहब, ईमानदारी बरतीं आ सभ के साथ बराबर के व्यवहार रखीं, तब न कुछ होई।
बड़ बाबू - कामू हमनी के त अपना फर्ज पूरा करे के बा, कुर्सी के सलाम करे के बा।
कामू साहब बाड़न कि रउआ के दोसर दरजा के आदमी समझेलन आ तू हउ कि पूंछ हिलावत रहिला।
बड़ बाबू - कामू पूंछ हिलावे जइसन कौनों बात नइखे।
बात नैतिक दायित्व समझ के व्यवहार करे के बा।
हम नौकरी करे आइल बानी।
केहू से व्यक्तिगत लड़ाई त ना बा न?
कामू - बड़ बाबू, आदमी के सिद्धांत भी कुछ होला, नैतिक दायित्व के साथ।
बड़का बाबू, रउआ बात हम समझत बानी, बाकिर जदि दोसर लोग अनदेखी करत बा त कम से कम हमनी के त मानवीय सिद्धांत आ नैतिक दायित्व पर खरा उतरे के चाहीं।
कामू - बड़ बाबू, इहाँ हर आदमी खातिर अलग-अलग डंडा बा।
आदमी देख के व्यवहार कइल जाला।
ई संस्था में सामंतवाद के जड़ अभी बहुत गहराई तक बा।
बड़का बाबू भले बन गइल होखस अपनी पढ़ाई-लिखाई के चलते, बाकिर रुतबा त ना बढ़ल ह, अगर कुछ नइखे त तू दोयम दर्जा के आदमी हव।
रउआ त बड़ साहब रहे के चाहीं, बाकी मामूली क्लर्क के नौकरी करत बानी आ डांट-डपट सुनत बानी।
इहाँ त जइसन लाठी ओइसन भैंस वाली कहावत ऊपर से नीचे तक चरितार्थ बा।
रउआ जइसन लोग चाहे कतनो पढ़ल-लिखल काहे न होखस, ऊ ऊपर ना पहुँच पाइहें, ओही ओर सामंतवाद के पोषक दिन दूनी रात चौगुनी तरक्की करत बाड़न।
कम से कम शैक्षणिक योग्यता वाला लोग ऊँच-ऊँच पद पर बइठल बा।
रउआ जइसन दोयम दर्जा के ढेर पढ़ल-लिखल विषय विशेषज्ञ लोग भी बाबूगीरी करत बा या धक्के खात बा।
खैर कर भी का सकिला ?
सुने वाला भी केहू नइखे।
इहाँ त पांत-पांत पर काग बइठल बाड़न, संभावना बनल नइखे कि मौका मार लेइहन।
रउआ जइसन लोग खुद के सपना के जनाजा खुद के कंधा पर ढो रहल बानी, आँख में आँसू लिहले।
बड़का बाबू - व्यवस्था में दोष बा ।
समय के साथ बदलाव आई।
कामू - लोकतंत्र के बयार में सामंतवाद के बवंडर सदियों से शोषित लोगन खातिर खतरा बा।
यही कारण बा कि रउआ जइसन लोग तरक्की से दूर भइल राह ताकत बानी।
हमरा बॉस भी सामंतवाद के ही पक्षधर बाड़न।
छोटहन लोगन पर गुरियात और गरियात बाड़न, बड़हन लोगन के पीठ थपथपावत बाड़न।
इहाँ त भारतीय व्यवस्था वाली योग्यता में जवन श्रेष्ठ बा, ओकरा खातिर तरक्की के सगरी रास्ता खुलल बा, अगर अइसन नइखे त नाक रगड़त रहि जाइब, तरक्की कोसों दूर भागती रही।
बॉस भी आप जइसन लोगन के दमन करे खातिर आगे-आगे चलत बाड़न।
बड़ बाबू - खाली बॉस ही दोषी नइखन।
कामू - बॉस रउआ के एगो अर्जी आगे बढ़वलन का?
नाहीं ना, पर अपना मकसद पूरा करे खातिर साम, दाम, दण्ड आ भेद, सभे अस्त्र-शस्त्र के इस्तेमाल कर रहल बाड़न।
का नीचे वाला के पीड़ा ओकरा के सुनाई आ दिखाई नइखे देत?
का अन्हरा बहरा हो गइल बा?
अइसन भी ना ह कि केहू कुछ देख-सुन नइखे रहल, सब देख-सुन रहल बा।
ऊ चाहत ही नइखन कि रउआ तरक्की करीं।
बड़ बाबू - मन में भेद के भूत बइठल बा, निकले में तनी समय लागी।
खैर, हमनी के त अपना मन साफ राखे के चाहीं।
संस्था के हित में काम करे के चाहीं।
कामू - ओही कर रहल बाड़ऽ, बाकिर का रउआ एस.पी.आर. साहब के कइल गइल खुला शोषण भुला पाइबऽ? देर रात तक आम सभा चुनाव के पूरा काम छाती पर बइठ के करवइलन आ कामचोरी के इल्जाम भी लगइलन।
रउआ के कतना शोषण कइल गइल।
रउआ भूलल त नइखे होखब।
हाँ, भुलाए के नाटक जरूर करेला।
हर काम खातिर रउआ के बंधुआ मजदूर नियर बोलवा लिहल जाला आ फायदा चमचा लोग लूट लेला।
का रउआ भूल गईल बानी कि मुख्यालय के जारी परिपत्र के बाद भी प्रोत्साहन राशि बरिसन तक नइखे दिहल गइल।
बड़का बाबू, रउआ हर जखम के हंस के कैसे सह लेत बानी? तनिक भी विद्रोह ना करेनी।
आज तक हम त ना समझ पइलीं।
बड़का बाबू - ईमानदारी से काम करे पर भी सजा मिलेला, दुख त होबे करेला कामू, बाकिर के - के कर शिकायत करीं।
इहां त पूरा कुआं में भांग घोरल बा।
तू जानत ही हउअ कि हम दोसर दरजा के आदमी हो गइल बानी।
हमरा के के सुनी।
हां, बस एक तरीका बा कि नौकरी से तौबा कर लूँ, इहाँ तथाकथित ऊँच लोग भी यही चाहत बाड़न, पर परिवार के पालन-पोषण कइसे करब।
रउआ त जानतिये बानी कि इहाँ छोट आदमी के के सुनत बा।
कामू - रउआ घर-परिवार खातिर बहुत कठिन तपस्या करत बानी बड़े बाबू।
ई तपस्या बेकार ना जाई।
नौकरी छोड़े के बात मन में ना लावे के।
हमके मालूम बा कि एस. पी. आर. साहब के आतंक से डर के रउआ जेब में इस्तीफा लेके आवत रहनी।
बड़का बाबू - कामू, ऊ हमार नौकरी के जिनगी के सबसे दुखद दिन रहे।
कामू - हां, बुरा समय में धीरज धरे रहल बहुत बड़ बात ह।
आज ओही लोग आपन कइल पर शरमात बा।
बड़का बाबू लोगन के नजरिया में आज ले कवनो बदलाव नइखे भइल।
जदि भइल रहित त रउआ बड़ बाबू नइखे, बड़ अधिकारी रहित।
बड़े बाबू, जवन हम कइ सकत रहीं, ओकर कइलीं, बाकी हमार तरक्की ऊपर वाला लोगन के ना पसंद आइल त हम का क सकत बानी।
हमरा खातिर त अब ई कम्पनी में तरक्की के सभे रास्ता बन्द हो चुकल बा।
कामू - हां बड़ बाबू, ई खाली रउआ भविष्य के हत्या नइखे, ई त ऊँच योग्यता के हत्या ह।
कहलावे खातिर जमाना बदल गइल बा, बाकिर इहाँ अभी ओही सामंतवादी परंपरा चलत बा।
बड़ बाबू - हम अपना धरम ईमानदारी से निभइत बानी आ ई हमार फर्ज भी बा।
सामाजिक योग्यता के दम पर भले ही लोग हमके अवन्नति के दलदल में ढकेलत रहल होखस, बाकिर ई कम्पनी में हम अपना धर्म आ फर्ज से मुँह ना मोड़ब।
भले बॉस चाहे केहू अउरी हमनी खातिर कुआँ खोदत रहे।
कामू - सत्य कबो हारत नइखे ।
हम भी ई पत्थर दिल लोगन पर सद्भावना के इबारत लिखे में कामयाब होखब।
कामू - बड़ बाबू, सामाजिक कुव्यवस्था के मौन अउर घातक प्रदर्शन त हो रहल बा।
ई त सत्य बा।
एही आग के भेंट रउआ कैरियर एह कम्पनी में चढ़ गइल बा।
कहे के त जमाना बदलत बा।
दुनिया छोट हो गइल बा।
मुदा ई दूरसंचार आ भूमंडलीकरण के जमाना में भारतीय सामाजिक व्यवस्था के दरार आजो भरल बा, जेकरा चलते वंचित समाज आजो पिछड़ल बा, काहे कि भारतीय व्यवस्था आ सामंतवाद दुनों एक-दूसरा के पूरक बाड़ें आ ई दुनों शोषित समाज खातिर घातक बाड़ें, जेकरा लपट में शोषित समाज के वर्तमान आ भविष्य दुनों जरत बा।
बड़का बाबू - भारतीय समाज में बदलाव जरूर आई ।
मन में सांप नियर लोटत नफरत के जगह समानता अउर सद्भावना के बीजारोपण जरूर होई।
कामू - भारतीय समाज यदि महात्मा गांधी, डॉ. अम्बेडकर आ लोहियाजी के दर्शन के आत्मसात क ले तs दोष में समानता आ सम्पन्नता के कबो न रुके वाली बयार चल पड़ी।
दुर्भाग्य से इहां त आम आदमी के बेवकूफ बना के बस अपना मतलब पूरा कइल जा रहल बा।
एही मानसिकता के कुछ बॉस भी हो गइल बाड़न।
बात तs कुछ अउरी करे लें बाकिर अपना मतलब पहिले साधे लें, ओकरा लोग के न तs संस्था आ न तs समाज के हित से कवनो मतलब होला।
नीचे वाला के आँख में आँसू ओकरा सकून देला।
बड़का बाबू ई त जानि गइल होइहें।
बड़का बाबू, ऊँच कुर्सी पर बइठ के छोटहन लोगन के आँखि से लोर गिरवावल सरासर अन्याय ह।
कामू - ई न्याय ह कि अन्याय, मतलब के दौड़ में केहू कुछ न देखत बा ।
आगा कइसे निकलल जाई, ओकरे जोड़-तोड़ में लागल बा।
चाहे केकरो भविष्य चौपट हो जाव, केकरा के कवनो फरक नइखे पड़त, लोग अभिमान में सब कुछ कइले जात बा।
कुछ लोग तs अपना भला खातिर दोसरा के छाती पर लात रख के ऊपर पहुँच जात बाड़न।
कुछ लोग त लाश के ऊपर चढ़ के अपना मतलब पूरा कर लेत बाड़न।
इंसानियत के नाते इंसान के अइसन उद्देश्य त ना होखे के चाहीं, बाकी लोग बा कि मानत नइखे ।
आपन के ऊपर उठावे खातिर छल-बल आ भेदभाव के औजार बनावत बाड़न।
हमरी कम्पनी में सामंतवाद ओही के विषबीज के लहलहाती फसल ह, जेकरा आग में रउआ जइसन आदमी के भविष्य बर्बाद हो रहल बा।
बड़ बाबू - हमनी के त आपन फर्ज के साथ न्याय करे के बा ।
जब तक नौकरी चलत बा, तब तक हम पूरा ईमानदारी बरतब।
आगे बढ़े के रास्ता त अइसहीं बन्द हो गइल बा, एक दिन नौकरी भी चल जाई।
हम पूरा होश में पत्थर पर दूब उगावे के कोशिश करत रहब।
हारला के बाद भी जीते खातिर कोशिश करत रहब।
अब यही हमार जीवन के मकसद हो गइल बा, कामू।
कामू - बड़ बाबू, गरीब के हक मारे वाला, ओकर आंसू पर हंसे वाला के चमड़ी गेंडा नियर होखेला।
अइसन लोग ना पसीजेलन।
जदि पसीजत बानी त ऊ खाली देखावा होला अपना मतलब साधे खातिर।
बाबू ई लोग चाहत बा कि इनके आगे-पीछे 'येस सर', 'येस सर' करत रहीं आ अइसन अभिमानी लोगन के फटकार सुनत रहीं।
बड़का बाबू - कामू कुर्सी के मान करे के बा।
कामू - कुर्सी पर चाहे अपात्र ही काहे न बइठल होखे ।
बड़ बाबू - पात्र हवें या अपात्र, हमनी के ई मुद्दा पर राय प्रगट करे के अधिकार नइखे।
कुर्सी पर प्रबंधन न बइठावेला, काबिलियत देख के ही बइठावत होई।
हम त बस काम करे खातिर बानी।
कुर्सी पर बइठल आदमी के इशारा पर नाचे खातिर बानी।
कामू - सच तs नौकरी मजबूरी बा ।
करिया अंग्रेज सभ के निरंकुशता हिटलरशाही ह, जवन नीचका लोगन के दमन करे पर उतारू रहेला।
अपनों के पहचान कइके ओकरा के आगे बढ़ावे के जरिया भी बा।
बड़का बाबू - नौकरी में 'ना' कहे के कवनो गुंजाइश ना होला।
आदमी में चाहे कतनो योग्यता काहे न होखे, लेकिन ऊ जवन ओहदा पर काम करेला, अधिकारी के नजर में ओकर औकात ओकरा से कम ही रहेला।
कुछ लोग त गुलाम समझेलन।
कामू - रउआ ठीक कहत बानी, जवन कुछ रउआ साथ भइल बा, ओकरा से ई साबित हो गइल बा कि रउआ के दबा के ही राखल गइल बा।
अहिले जवन साहब बाड़न, ऊ केवन नीक बरताव रउआ साथे कर रहल बाड़न।
अइसन बोलावत बाड़न जइसे उनकर घरेलु नौकर होखस।
हम जानत बानी कि साहब के व्यवहार रउआ तनिक भी नीक ना लागत बा, बाकिर मजबूरी में 'यस सर' कहे के पड़ेला।
आधुनिक युग के दफ्तर में हुकुम के पालन करे के पड़ेला, ठीक बंधुआ मजदूर जइसन।
सच बा कि नौकरी मजबूरी के नाम ह, खास कइके छोट लोगन के मामला में।
बड़ बाबू - बॉस इज आलवेज राईट वाली कहावत इहाँ अक्षरशः चरितार्थ बा।
कामू - बॉस इज नॉट आलवेज़ राईट के प्रत्यक्ष प्रमाण हउवें। अपना बॉस अपना लोगन के भरपूर मदद करेलन, चाहे जब आवें चाहे जब जावें या अपना फायदा खातिर कवनो काम करें, भले एकरा से संस्था के नुकसान होखे, बाकी दोसरा पर नजर टिकाए रहलन।
अरे, ई कइसन अफसरगीरी बा।
सच्चा अफसर त घर के मुखिया के बराबर होला जवन हर आदमी के दुख-सुख के ख्याल राखेला।
हं, काम करावे के कला भी अफसर के आवे के चाहीं, काहे कि काम के बदले त तनख्वाह मिलेला।
रुआब झाड़ल त हिटलरशाही ह, अपनों के ऊपर उठावल आ गैरों के नीचे ढकेलब भेदभाव ह, पक्षपात ह।
भेद के आग में त रउआ कैरियर एह संस्था में चौपट भइल बा ।
योग्य व्यक्ति के साथ भेदभाव कइल हत्या के समान बा।
बड़ बाबू - ई सब कहे के बात बा ।
मानत के बा।
जेकर पहुँच बा या भारतीय व्यवस्था वाली श्रेष्ठता बा, ओही सिकन्दर बन जाला।
हमनी जइसन लोग अगर कराहत भी बा त ओकरा के मुँह बन्द रखे के सलाह दिहल जाला, ताकि दीवार के भनक न लाग जाए।
इहाँ त योग्यता के ताक पर रख के पहुँच वाला व्यक्ति के आगे बढ़ावल जा रहल बा, भले ही शैक्षणिक योग्यता के कमी काहे न होखे।
एही कारण बा कि हमनी जइसन लोगन के सिसकत-सिसकत भी 'येस सर' कहे के पड़त बा।
अइसन ना करी त बेचारा नीचे वाला कहाँ टिक पाई।
मजबूरी बा, नौकरी करे के पड़ी।
भारतीय व्यवस्था जातिवाद के कुपोषण के शिकार बा, जेकरा चलते कमजोर वर्ग के हित के अनदेखा कइल जा रहल बा।
सक्षम वर्ग कमजोर लोगन के हित पर कब्जा जमा के अठखेलियां करत बा।
कामू - का इहाँ योग्यता सामाजिक श्रेष्ठता के आगू हारत रही?
बड़बाबू - अभी तक त अइसने हो रहल बा, तबे ना, न योग्यता श्रेष्ठ बा आ न आदमियत, जातीय दम्भ के आगे सब फेल बा।
कामू - ठीक कहत बानी बड़े बाबू, तबे आजादी के सपना मरत बा ।
आम आदमी से आज भी आजादी कोसों दूर बा।
बड़का बाबू - भले ही सपना मरत बा, बाकिर संभावना नइखे मर सकत।
कामू - बहुत बड़ थिंकर बानी बड़े बाबू, बाकिर ई कम्पनी में विपत्ति ढो रहल बानी, 'येस सर', 'येस सर' कहत-कहत।
बड़ बाबू - ईहे कैद तकदीर के दास्तान बा।
ई दास्तान के बदले के भरपूर प्रयास बा, देखीं कहाँ तक सफल हो पावत बानी।
कामू - बड़ बाबू, जब तक सामंतवाद के जड़ ना हिली, तब तक आम आदमी के उद्धार ना हो सकेला।
भले तरक्की के ढोल मूसर से पीटल जाव, बाकिर आम आदमी पुरानी भारतीय व्यवस्था में घुटन महसूस करत रही।
लायक नालायक आ नालायक लायक साबित होत रहिहें, छल आ बल से।
बड़ बाबू - कामू हमनी देश, समाज आ इंसानियत के प्रति आपन फर्ज पूरा कइके खुद आपन पीठ थपथपा तs सकत बानी।
कामू - ई तs कइल जा सकेला, बाकिर जवन दबल-कुचलल लोगन के उभरत योग्यता आ प्रतिभा के बिखण्डित समाज में दहन हो रहल बा, ओकर का होइ?
देश में स्वधर्मी जातीय समानता के जरूरत बा, इहे से देश आ समाज स्वस्थ हो सकेला।
बड़का बाबू जात-जात एगो बात बता दीं, जवन बॉस मन में भेद राखेलें अउरी योग्यता के दहन करेलें, ऊ बॉस कबो सही ना हो सकेलें, भले आगे-पीछे 'येस सर' के रट लगवले रहें।
हक खातिर लड़े के पड़ी बड़े बाबू, खाली 'येस सर', 'येस सर' कहे से इहां हक ना मिल सकेला।
कब तक अपने सपनन के बारात के जनाजा निकलत देखत रहब।
