बीटू के माई के चेहरा मुरझाइल बा।
बसंत के मौसम में पतझड़ काहे होला?
ज्ञानेश्वरी - का रउआ हमार मुरझाइल चेहरा देख के मजाक सूझत बा?
सच्ची औरत के दरद के केहू न समझ पावलस।
रामेश्वर - देवी, का हम दरद के कारण जान सकत बानी?
ज्ञानेश्वरी - सुनबऽ?
रामेश्वर - जरूर ।
ज्ञानेश्वरी - दरद के कारण बंटवारा ह।
रामेश्वर - कइसन बटवारा भइल देवी ?
परिवार में बंटवारा? ना देवी, अइसन मत कहू।
रहस्य के सुलझावा, हमार चिंता ना बढ़ावा।
बंटवारा के नाम सुनत ही हमरा घबराहट होखे लागल बा।
ज्ञानेश्वरी - घबराए के कवनो बात नइखे ।
डाक्टर के फोन आइल रहे।
रामेश्वर - डाक्टर बँटवारा चाहत बाड़न।
ज्ञानेश्वरी - अरे नाहीं, काहे बात के बतंगड़ बनावत बाड़ऽ।
रामेश्वर - तू कवन बंटवारा के बात करत बाड़ू ।
ज्ञानेश्वरी - पिताजी के संपत्ति के बँटवारा।
रामेश्वर - यानी बीटू के नाना के छोड़े गए संपत्ति के बंटवारा।
ज्ञानेश्वरी - हां ।
रामेश्वर - चलऽ, नीक भइल ।
कोर्ट के फैसला आवे में कई साल लाग गइल।
लाखों रुपिया त कोर्ट-कचहरी के चक्कर में खतम हो गइल होई।
ज्ञानेश्वरी - नीक त भइल, बाकिर हमार कत्ल त हो गइल।
रामेश्वर - तोहार कत्ल ?
बात हमार समझ में ना आइल।
ज्ञानेश्वरी - हां, रउआ मरद जवन ठहरलीं, हमार बात रउआ समझ में कहां आई।
अब त मेहरारू लोग भी मेहरारू लोग के दुश्मन बने लागल बा।
बेचारी ठगाइल औरत जाए त जाए कहां ?
हर आदमी मेहरारू से बलिदान चाहत बा।
हमरा सगा भाई आ हमरी सौतेली माई कानूनी तौर पर हमार कत्ल करवा दिहले।
हमर माई आपन त्याग के भरोसे घर-परिवार के कल्पना करत रहली, बाकिर बेचारी कैंसर जइसन जानलेवा बीमारी से जूझत-जूझत मर गइली।
महतारी के मरला के दस साल बाद भाई लोग बाप के दूसरा बियाह करवा दिहलस।
साल भर भइल ना रहे कि नई माई-बाप के भी खा गइली।
आज नई माई-बाप के संपत्ति के उत्तराधिकारी हो गईल।
हमरा से तs अपना माई-बाप के औलाद कहाए के हक छीन लिहल गइल।
कानूनी तौर पर मार दिहल गइल।
रामेश्वर - बीटू के महतारी, जीवन-मरण त सब प्रभु के इच्छा पर बा।
केहू के कहे से केहू मरेला का ?
वैसे भी हमके हिस्सा तs चाहत ना रहे।
जाए दऽ, उनकर खुशी में ही हमार खुशी बा।
ज्ञानेश्वरी - हम कहाँ हिस्सा मांगत रहनी कि ऊ लोग अइसन बड़ चाल चलल बा।
हमके मृत घोषित कर देले बाड़न।
अरे, कानूनी तौर पर त हमरो हक बा।
बाप भेदभाव कइलन।
भाई लोगन के पढ़वलस, हम अनपढ़-गंवार रह गइलीं।
माई-बाप जब तक दुनिया में रहलें तब तक ओकर औलाद रहलें, अब उनकर मरे के बाद ई हक भी छीन लिहल गइल।
रामेश्वर - के कहलस कि तोहार हक नइखे।
हमर घर-परिवार तs पूरी तरह से रउआ कब्जा में बा।
काहे खातिर आँखि से लोर बहावत बाड़ू?
हमनी के त अइसनो हिस्सा के दरकार न रहे, आ न रही।
तोहार भाई-भतीजा आ नई माई हंसी-खुशी रहें, त तोहार कानूनी कत्ल में का बुराई बा।
मायके से हक छीन लिहल गइल बा।
ससुराल में तs नइखे न NULL ।
हक के बात करत बानी? इहाँ त रउआ साम्राज्य बा।
ज्ञानेश्वरी - देखऽ मजाक मत करऽ ।
अरे, उनका इतना त फर्ज बनत रहे कि ना कि ऊ हमसे राय-मशविरा कइ लेत।
हमरो इच्छा जान लेले रहित।
जबकि दिल्ली के बैंक में जमा रूपया निकाले खातिर हम दस्तखत कइले रहनी न।
एक रुपिया लेले बिना, उल्टा आपन ही खरचा हो गइल।
उनका त मालूम होखे के चाहीं न कि माई-बाप के संपत्ति में बेटी के भी बराबर के हक बा।
अरे, हमके माई-बाप के सम्पति में हिस्सा ना चाहत रहे, फेर ऊ लोग हमके मृत घोषित काहे कइ दिहलस?
हमरा तीन-तीन गो छोट-छोट बच्चा बाड़न।
आज भी हम दवाई के भरोसे चलत बानी।
हमर भाई अउरी सौतेली माई हमार मौत के हलफनामा कचहरी में दे दिहले।
वाह रे मतलबी भाई आ सौतेली माई!
रामेश्वर - चेहरा पर बसंत ले आईं।
अभी पतझड़ के मौसम नइखे।
ले जाए दऽ आपन, अइसन संपत्ति के हमरा के कवनो जरूरत नइखे।
ज्ञानेश्वरी - हिस्सा के अफसोस नइखे, बाकिर जीते जी मार काहे दिहला।
दुख त ई बात के बा।
फर्जी हलफनामा में ई कहल गइल बा कि हरिहर के कवनो बेटी ना रहली।
तू बतावा कि हम कहाँ से अइली हईं।
रउआ पता बा कि मृत लोगन के एसोसिएशन बनल बा।
रामेश्वर - हां त ।
ज्ञानेश्वरी - का रउआ ना लागत बा कि हमके आपन माई-बाप के बेटी कहाए के हक कचहरी से ना मिल सकेला ।
रामेश्वर - काहे ना, लेकिन अइसन क के रिश्ता खतम नइखे करे के।
कानूनी तौर पर कागज पर कत्ल भइल बा न।
समाज त एकरा मान्यता नइखे देत न।
ज्ञानेश्वरी - का ई हमार साथे अन्याय नइखे का ?
का कानूनी तौर पर रिश्ता खतम नइखे भइल?
का हम कानून के नजर में मरले रहीं?
कइसे चुपचाप हमार कत्ल हो गइल आ हमके पता ही नइखे चलल।
रामेश्वर - कत्ल त भइल बा, बाकिर एकर मतलब ई ना ह कि बदला लिहल जाव।
ज्ञानेश्वरी - का लइकी अतना मजबूर बा कि जिनगी भर मर-मर के जियत रहे ।
आखिर माई-बाप, भाई-भतीजा अउरी रिश्तेदार लोग अउरी कतना त्याग चाहत बा।
लइकिन के मरण जनम से पहिले हो जा रहल बा।
हम जइसन कुछ भाग्यशाली अगर जनम ले भी लेलीं, त ओकरा के आपन सगा-संबंधियन के जुल्म के शिकार होखे के पड़ेला।
सम्पति से त हम खुद बेदखल हो जाइत, एक बेर हमरा से पूछ त लेले रहित कत्ल करे से पहिले।
ऊ खाली हमार ही ना, हमार पूरा भरल-पुरल परिवार के कत्ल कइ देले बाड़न।
एकरा जवाब त देबे के पड़ी।
रामेश्वर के सम्पति से कवनो मोह नइखे।
भाई लोगन के खिलाफ कानूनी कार्रवाई करे से पूरा परिवार के जेल हो सकेला।
का रउआ अइसन चाहब?
ज्ञानेश्वरी - का तू चाहब कि लइकिन के कोख में हत्या होत रहे।
लइकिन जुल्म के शिकार होखत रहीं।
हक से वंचित रहल जाईं।
दोसर दर्जा के इंसान बनल रहीं।
रामेश्वर - हम कबो ना चाहब ।
ज्ञानेश्वरी - त फेर काहे ना कानूनी लड़ाई लड़े देलीं ?
रामेश्वर - बहुत देरी हो चुकल बा।
वैसे भी सम्पति में हिस्सा के दरकार नइखे।
सबक सिखावे के अउरी भी तरीका बा, जेकरा से जिंदगी में कबो सिर ना उठा सकस।
अपराधबोध के बोझ तले दबल मरत रहीं।
ज्ञानेश्वरी - तोहार बात समझ गइलीं ।
भतीजा के बियाह में ना जाए के सोचत रहनी।
अब हम जाइब।
बियह बीत जाए द त सब पोल खोल देब, फेर मुँह ना देखब।
रामेश्वर - माई के घर छोड़ पइबा का ।
ज्ञानेश्वरी - औरत का ना कर सकेली जब तन के खड़ा हो जाई तs।
रामेश्वर - कानूनी तौर पर तहार ही सब कुछ बा, हमार आ हमार बच्चा लोगन के कत्ल हो गइल बा, लेकिन धैर्य ना खोवे के बा।
अब त बस सबक सिखावे के मकसद बा ताकि जिनगी भर पूरा कुनबा अपराधबोध से उबर ना पावे।
ज्ञानेश्वरी - रउआ साथ बानी त अइसने होई ।
सांप भी मर जाई अउर लाठी भी ना टूटी।
सबक त सिखा के रहब।
एक पेट से जनमल भाई दगा करत बाड़न।
ओ सौतिन महतारी के का बात कइल जाव।
रामेश्वर - ठीक बा, जइसे भी सबक सिखावे के चाहत हउआ सिखा दऽ, लेकिन कचहरी के चक्कर में समय अउर पइसा के नुकसान तs होईवे करी, ओकरा साथे बेइज्जती भी बहुत होई।
ज्ञानेश्वरी - ठीक बा।
बियाह बीतला के बाद पूरा गाँव आ नात-रिश्तेदारन के सोझा अपना भाई लोग के हाथ भइल अपना कागजी कत्ल के उजागर क के ओकरा के त्याग के आ जाइब।
घायल नागिन नियर ज्ञानेश्वरी पति के समझावे पर कानूनी कार्रवाई न करे खातिर त तैयार हो गईल, बाकी सामाजिक कार्रवाई करे के जिद पर अड़ल रही।
शहर से भतीजा के बियाह में शामिल होखे खातिर गांव अइली।
हंसी-खुशी हर कार्यक्रम में भाग लेलस।
अपन मन के घाव के तनिक भी एहसास केहू के ना होखे दिहलस।
बियाह हंसी-खुशी बीत गइल।
दुलहिनो आ गइली।
बियाह के भोर भइते सौतेली माई के गुस्सा फूट पड़ल।
अनबन तs दौलत के बंटवारा के लेके पहिले से ही रहे।
ऊ पूरा धन अपना कब्जा में कइल चाहत रहे, बाकिर कचहरी चार हिस्सा करे के आदेश पारित कइ देले रहे।
ज्ञानेश्वरी तs अइसने मरले साबित हो गइल रहे।
सौतेली माई के बढ़त लालच आ बाप के मेहनत के कमाई के सौतेली माई के माइके के ओर होत रुख के देख के, आ कोर्ट में भइल खर्चा के न देवे के जिद पर अड़ल सौतेली माई से खार खाइल ज्ञानेश्वरी के बड़ भाई सेठूमल गांव के पंचायत बोला दिहले, ऊ भी ज्ञानेश्वरी के गवाही में।
ज्ञानेश्वरी के भी अइसन मौका के तलाश रहे।
पंचायत बइठ गइल।
सेठूमल पंच लोगन के सोझा हाथ जोड़ के खड़ा भइल।
ग्राम प्रधान - सेठूमल, पंचायत किस काम खातिर बोलवले हउअ?
अपन समस्या पंच लोगन के सोझा राखऽ।
सेठूमल - पंच लोग, छोटकी माई बाप के छोड़ल संपत्ति में बराबर के हिस्सा त ले लेली ह, बाकिर कोर्ट-कचहरी में भइल खर्चा के रुपिया नइखे देत।
दुनू भाई कोर्ट-कचहरी के चक्कर में भइल खरचा के अभी तक भरपायी नइखे कइले।
छोटी माई तs एक पइसा न देवे के कसम खा लेली हऽ, पंच लोग! हमनी के लगे भी बाल-बच्चा हवें, छोटी माई काहे अन्याय करत बानी?
सेठूमल के बात सुन के दुनु छोट भाई रतन अउर जतन बोललन, पंच लोग, भईया हिसाब-किताब क के एक-एक पाई ले लेहें।
छोटी माई देले बानी कि ना, ई त ओही के मालूम होई।
सेठूमल आगबबूला हो गइलन।
ऊ दौड़त-दौड़त घर में गइल आ हिसाब के डायरी लेके आइल।
पंच लोगन के सोझा एक-एक खर्चा अउरी कर्ज के ब्यौरा सुनावे लागल।
सेठूमल के बात न त छोटकी माई आ न त भाई रतन, जतन ही माने के तइयार रहलें।
ग्राम प्रधान बोललें - ज्ञानेश्वरी बिटिया तू भी कुछ कहे के चाहबऽ का ?
ज्ञानेश्वरी आँख में आँसू के बाढ़ लिहले हाथ जोड़ के ठाढ़ भइली, बाकिर ओकर मुँह से आवाज ना निकलत रहे।
आंसू, आंख के बांध तोड़ी चुकल रहलें।
ऊ कबो छोटकी माई के निहारे त कबो भाई लोगन के।
ग्राम प्रधान बोललन - बिटिया कुछ तऽ बोल।
काहे इतना दुखी बाड़ू?
ज्ञानेश्वरी - पंच लोग, हम त अपने बाप के औलाद ही ना भइलीं, त हमके माई अउरी बेटवन के बीच लेन-देन से पैदा भइल आक्रोश के बीच में आवे के कवनो हक ना बा।
ग्राम प्रधान - बिटिया का कहत बाड़ू ।
ज्ञानेश्वरी - हां पंच लोग, बाप के त बस ई तीन भाई औलाद हवें।
हम तs आपन माई के कोख से पैदा ही नइखी भइल तs हमार का हक बा।
वारिस त तीनों भाई आ छोटकी माई हईं।
हम त अपने माई-बाप के नाजायज औलाद बानी, ऊ भी लइकी।
ग्राम प्रधान - बेटी केकरा कहल जाला कि तू हरिहरबाबू के औलाद नइखू ।
ज्ञानेश्वरी - हलफनामा ।
ग्रामप्रधान - कइसन हलफनामा बा बेटी ?
ज्ञानेश्वरी - छोटकी माई आ बाप समान भाई साहब से पूछीं।
ग्रामप्रधान - सेठूमल, बिटिया का कहत बा?
सेठूमल - प्रधानजी गलती त हो गइल बा।
ग्रामप्रधान - कइसन गलती ?
ज्ञानेश्वरी - हम बतावत बानी ।
ग्रामप्रधान - बतावा बिटिया।
ज्ञानेश्वरी - पंच लोग, ई बात सच बा कि बेटी पराई होला, लेकिन ओकर जुड़ाव आपन माइके से बहुत गहिर रहेला, काहे कि ऊ आपन माई-बाप, भाई-भतीजा अउरी पूरा माइके के मान-सम्मान बढ़ावे खातिर हमेशा लालायित रहेले।
ओही लइकी से धन के लालच में सगा माई-बाप के औलाद होखे के अधिकार छीन लिहल जाई त ओ लइकी पर का बीती?
ग्रामप्रधान - ईतना बड़ अपराध कइसे हो गइल सेठूमल।
सेठूमल - पंच लोग! रउआ सब जानत बानी कि पिताजी के छोड़ल संपत्ति के मामला कचहरी पहुँच गइल रहे।
चार साल में फैसला आइल।
केस के सुनवाई के दौरान जब बालिग वारिसन के सूची मांगला गइल त हमनी भाई लोग आ छोटी माई आपस में सलाह-मशविरा कइके हलफनामा दे दिहनी कि हमनी के कवनो बहिन नइखी सन।
बाप के संपत्ति के असली वारिस हम तीन भाई आउर छोटकी माई बानी।
ग्रामप्रधान - सेठूमल, जे ज्ञानेश्वरी के रउआ लोग झूठा हलफनामा देके मरले घोषित कइ देले बानी।
ओही ज्ञानेश्वरी त दिल्ली के बैंक में जमा लाखों रूपया निकलवावे में तोहार मदद कइले रहे।
एक पइसा भी नइखे लेले रहे।
बेचारी आपन पइसा खुद खरच कइले रहे।
रउआ लोगन पइसा के बंदरबांट कइले रहल।
ई त पूरा गाँव जानेला।
एकरा बादो रउआ लोग ज्ञानेश्वरी के कानूनी कत्ल कइ दिहल ।
सेठूमल - गलती हो गइल पंच लोग ।
ग्रामप्रधान - ई गलती के सजा में तनी सब सलाखन के पीछे जा सकत बानी।
ज्ञानेश्वरी - पंच लोगन, हमनी के सलाखन के पीछे त ना भेजे के बा आ ना कवनो कानूनी झंझट में पड़े के बा।
हमनी के अपने सगा-संबंधी हमनी के सपना के बारात में आगिए ना लगवले हवें, बल्कि रिश्ता के भी लात मार के तोड़ देले हवें।
आज हम ई खून के रिश्ता वाला लोगन के अपना कानूनी हत्या के जुर्म में त्याग करत बानी, ई कहत ऊ अपना घर-मंदिर के ओर दौड़ पड़ल।
