बलवीर काका खुद त कम पढ़ल-लिखल रहलन, बाकिर पढ़ाई के महत्व के बहुत नीक से आ बारीकी से समझत रहलन आ दोसरन के भी समझावत रहलन।
बलवीर बेटा रोहन के पढ़ावे-लिखावे में तनिक भी कसर ना छोड़लें।
ऊ खुद त कष्ट सह लेत रहलन, बाकिर बेटा के कष्ट उनकर कान तक ना पहुँच पावत रहे।
खुद तकलीफ के बोझ तले दबल रहला के बाद भी बलवीर दुःख के परछाईं अपना बेटा तक के ना पहुंचे देत रहलन।
बलवीर खुद फटल-पुरान कपड़ा पहिरत रहस, बाकिर रोहन खातिर नया कपड़ा के कमी ना होखे देत रहस।
हर त्यौहार पर कपड़ा ले आवत रहलन आ जनमदिन खातिर त पूरा दुलहा नियर कपड़ा-लत्ता, जूता-मोजा तक खुद किन के ले आवत रहलन।
कस्तूरी काकी मना कइती तs कहत रहली कि रउआ ना मालूम बा कि हम कइसन-कइसन बुरा दिन देखले बानी।
शहर के सड़कन पर कई गो रात फांके में कटल बा।
तन ढाके खातिर पुरान बीस-पच्चीस रुपिया में कपड़ा किन के पहिरले बानी।
भगवान हमरा के नीक दिन देखा देले बाड़न, त हम अपन बेटा-बेटी के ऊ सब सुख देब जवना से हम वंचित रह गइल रही, रोहन के महतारी।
कस्तूरी काकी कहलीं, अरे हम त मना ना करत बानी रउआ के कि लइकन के पढ़ाई-लिखाई, खान-पान आ कपड़ा-लत्ता में कंजूसी करीं।
हम त बस इहे कहत बानी कि साल में कम से कम एक जोड़ा नीक कपड़ा त अपने खातिर भी बनवा लिया कर।
बेटवा के खर्चा में कमी मत करा, लेकिन अपना भी तऽ ध्यान रखा कर।
रउआ साथ रह के हम पढ़ाई-लिखाई के महत्व के समझ गईल बानी।
हम भी चाहत बानी कि हमार बेटा अउरी बिटिया पढ़-लिख के खाली हमार-तोहार ना, बल्कि पूरा गाँव अउरी देस के नाम रोशन करें।
तोहरे शरीर पर सालन पुरान कपड़ा हमके नीक ना लागेला।
फटल कपड़ा के सिलवा-पुरवा के पहिरत हउआ, का ई नीक लागत बा?
साल में कम से कम एक जोड़ी बढ़िया कपड़ा त बनवा लेवे के चाहीं।
बलवीर काका - अरे कहाँ दूल्हा बने के बा कह के दाँत निपोर देलन, कस्तूरी काकी कहलीं तू ना सुधरब।
हमके ही कुछ करे के पड़ी।
तब बलवीर काका कहत-कहत तs बाल भी खिचड़ी नियर हो गइल।
कस्तूरी काकी - बात के उल्टा-पुल्टा करे के त रउआ से सीखे के चाहीं।
बलवीर कस्तूरी के समझावत कहत बाड़न कि आज तनिक कष्ट उठा लेब त का बुराई बा, काल के सुख खातिर।
कस्तूरी - कल खातिर आज काहे खराब करत हउअ ।
बलवीर - खराब नइखे, हम एकरा के सुखद बनावे के प्रयास करत बानी ।
कस्तूरी - खुद के तकलीफ देके अउरी कंजूसी कइके ।
बलवीर - हम अपन बच्चा लोगन खातिर कर तानी, कवनो अउरी खातिर थोड़े कर तानी। काश हमरा लगे अतना धन रहित त हम अउरी लोगन के भी कुछ भलाई करित।
खैर, अभी आपन भविष्य बना लीं, बाद में ई इच्छा भी पूरा कर लेब।
कस्तूरी - बहुत हसीन सपना देखत बाड़ू।
बलवीर - तोहरे साथ रह के हसीन ना देखब त अउरी का देखब ?
कस्तूरी - भगवान रउआ के इच्छा पूरा करें।
बलवीर रोहन के महतारी से कहत बाड़न कि हम कहाँ तकलीफ उठावत बानी।
दुनों बेरा भोजन करत बानी।
अपना छत के नीचे चैन से रात गुजार लेत बानी।
महिना के पहिल तारीख के पइसा मिल जाला।
ठीक बा, हमनी के लगे बहुत बड़ ओहदा आ धन के ढेर नइखे, बाकी जवन बा ओतने हमनी के खुश रखे खातिर काफी बा।
तोहार संस्कारित बेटा-बेटी पढ़-लिख रहल बाड़न, का ई कम बा?
कस्तूरी - हम कहाँ मना करत बानी कि लइकन के परवरिश में कंजूसी करा ।
उनका कपड़ा-लत्ता मत दीं।
हमके मालूम बा कि बिटिया पराई हो जाई।
बेटवा आपन बुढ़ौती के लाठी ह।
एकरा मतलब ई ना ह कि तीन-चार साल में आपन खातिर बस एक जोड़ी कपड़ा बनवावल जाव आ लइकन खातिर इतना कपड़ा किन के रख दिहल जाव कि ओ सब अलमारी में धरल रह जाव।
बलवीर - भगवान, अभी तs हमार कमाई एतना ही बा कि बस लइकन के जरूरत पूरा हो सके।
बाद में हमार जरूरत के बच्चा पूरा करिहें।
तू चिन्ता काहे करत बाड़ू?
अरे कपड़ा भले पुरान पहिनत बानी, बाकिर साफ-सुथरा त रहेला न।
लइकन के भविष्य खातिर अगर हम तनी कटौती कर लेत बानी त ओमें का बुराई बा।
आजकल के लइकन आ हमनी के जमाना में बहुत अंतर बा, रोहन के माई।
कस्तूरी - ठीक बा महाप्रभु, रउआ जीतलीं आ हम हारलीं।
ई दीवाली पर हमरा खातिर साड़ी मत ले अइहऽ, अपना खातिर कपड़ा बनवा लेहऽ, यही हमरा खातिर दीवाली के तोहफा होई।
बलवीर - तोहफा तोहरा के ।
दीवाली आवे तs दs, दूल्हा वाला सूट बनवा लेब।
कस्तूरी - हर दीवाली पर कहेला तानी, बाकिर बनवावे के नाम नइखे लेत।
लइकन के नाम पर तू कपड़ा-लत्ता के शौक से तौबा कइ लेह हव।
बलवीर - जदि हम शौक कइले रहित तs लइकन पर खरचा कइसे करत ।
देखत नइखू कि बड़-बड़ ओहदा अउरी नीक कमाई कइला के बादो पइसा-पइसा खातिर मोहताज बानी।
कहुं केहू ठेका पर लुटत बा त केहू कहुं अउरी, घर में बाल-बच्चा जरूरत से जंग लड़त बाड़न।
हमरा शौक त बस हमरा बचवन के भविष्य बा ।
अब त हमार बस एक ही सपना बा कि बेटा अपना पैर पर खड़ा हो जाव आ बेटी के हाथ पीयर हो जास।
एकरा बाद सूट-बूट आ बाकी शौक पूरा क लेब।
कस्तूरी - रिटायरमेण्ट के बाद।
बलवीर - ठीक समझलऽ ।
कस्तूरी - बुढ़ौती में सूट-बूट पहिरेब त जोकर नियर लागब।
बलवीर - रउआ त खुशी मिलबे करी ना।
खैर, कल के बात छोड़ऽ, आज भूखन के दुइ गो रोटी मिल जाई।
कस्तूरी - काहे ना ।
हाथ-गोड़ धो के बइठल जाईं, हम खाना लगावत बानी।
बलवीर काका आज के तंगी के कल के खुशी मानत रहलें।
लइकन के भविष्य खातिर हर तकलीफ उठावे खातिर तैयार रहत रहलन।
बड़ बात त ई रहे कि ऊ तकलीफ में भी खुशी के एहसास करत रहलन।
बलवीर काका के त्याग काम आ गइल।
बेटी सावित्री के हाथ पियर हो गइल।
ऊ अपना परिवार में हंसी-खुशी जीवन बितावे लागल।
साल-दो साल के बेरोजगारी के बाद रोहन के भी नौकरी मिल गइल।
ऊ भी अपना गोड़ पर मजबूती से खड़ा हो गइल।
बलवीर काका काफी खुश रहे लगलें।
बलवीर अब अपनी कामयाबी पर जश्न मनावत नजर आवे लगल रहलें।
उनकरा के बहुत खुश देख के कस्तूरी काकी बोलली - रोहन के बाबू, सावित्री अपना घर-परिवार में रच-बस गइली, बेटवा अपना गोड़ पर खड़ा हो गइल, एकरा बाद भी अभी कुछ बाकी बा जवन रउआ समझ में नइखे आवत।
बलवीर - का हमनी के कुछ न सूझत बा? भगवान, तू ही कुछ उपाय बता दऽ।
कस्तूरी - बेटवा के बियाह ।
अरे, कब ले ई बुढ़िया चश्मा लगा के कच्ची-पक्की रोटी परोसत रही?
अब रउआ नौकरी के बस दुई साल बचल बा।
कब सोचबऽ बेटवा के बियाह के बारे में?
बलवीर - भगवान हम चुपचाप बइठल त नइखीं ।
हम भी तलाश में बानी कि कवनो बेटवा खातिर योग्य पढ़ल-लिखल लड़की मिल जाय त बियाह क के गंगा नहाई लेईं।
एही त एगो फर्ज पूरा करे के बचल बा।
कस्तूरी - बहू संस्कारित अउर नीक खानदान के मिल जाइत त कम से कम दुइ रोटी त समय पर मिल जाइत।
हमनी के त अपनी पतोह से बस इहे चाहत बा।
हम तऽ अपनी सासू माई के सेवा में तनिक भी कोताही ना कइलीं।
सास-ससुर के बात तs हमनी खातिर भगवान के आदेश के बराबर होखे।
खैर, आज के जुग के बहुरिया हमनी के जमाना के बहुरिया नियर त ना हो सकेलीं।
बलवीर - अरे आजो पुरान संस्कार जीवित बा।
आज के लइकी कतनो मॉर्डन काहे न होखस, बाकिर मंदिर के सोझा माथा पर दुपट्टा राख के सिर त झुकावे करस।
काहे डरत बाड़ू?
कस्तूरी - हम काहे डरब ।
हम त अपने सास-ससुर के भगवान मान के उनकर सेवा-पूजा में तनिक भी कसर ना छोड़ली।
हम आपन सास-ससुर के साथ कवनो बुरा बर्ताव नइखीं कइले, त हमार पतोहू हमार साथ अइसन काहे करी।
बलवीर - बहुत बड़ बात कह दिहला तू ।
बहू हमार ई घर के मंदिर बना देई।
भगवान हमार तपस्या के खंडित नइखे करिहें।
अइसन नीक बहुरिया देब जवन हमार विरासत के अउरी बढ़ा दी।
कस्तूरी - प्रभु हमार इच्छा पूरा कर दीं।
जीवन के बचल पल हंसी-खुशी बीत जाए।
बलवीर - अरे भगवान इतना निर्दयी थोड़े ही हवें कि हमार तपस्या के फल न देहन ।
हमारा बाकी के जिनगी हंसी-खुशी से ही बीती, रोहन के माई।
हम केहू के कुछ नइखीं बिगाड़ले, त फेर भगवान हमरा साथे अन्याय काहे करत बाड़न।
हमनी के जल्दी ही अइसन बहू मिल जाई जइसन तू चाहत बाड़ू रोहन के माई।
कस्तूरी - बेटा के बियाह जल्दी क के अपना फर्ज पूरा करा ।
दुइ साल के बाद रिटायर हो जाइब त अपने मनमुताबिक जश्न नइखे मना पाइब।
बलवीर - हमहूँ जल्दी चाहत बानी ।
कोनो संस्कारित लइकी के बाप तऽ आवे रिश्ता लेके, आवे तऽ सही।
हम त एको पइसा दहेज़ ना लेब।
कस्तूरी - दहेज नाहीं, हमनी के त बस गुणवान, पढ़ल-लिखल आ नीक संस्कार वाली बहू चाहीं।
भले हम आपन बेटी के बियाह में दहेज़ देले बानी, बाकिर हम दहेज़ न लेवे के कसम खात बानी।
बलवीर - रउआ ठीक कहत बानी।
हम अपराध नइखे करब।
हम कवनो लइकी के बाप के छाती पर करजा के बोझ ना डालब आ ना ही भाई के कंधा पर ओकर भार।
रोहन के बियाह न करे के जिद के बावजूद भी बलवीर काका पतोह के चिंता में बूढ़ होत अपनी मेहरारू के इच्छा पूरा करे में जुट गइलन।
जेकरा से भेंट-मुलाकात होत रहे, ओकरा से बेटा के बियाह के बात जरूर कहत रहलन।
दहेजरहित ब्याह करे के बात जरूर कहेलन, साथ ही ईहो कहेलन कि पढ़ल-लिखल आ नीक संस्कार वाली बहू चाहीं, भले ऊ गरीब बाप के बेटी काहे न होखसु।
कस्तूरी आ बलवीर के खोज पूरा भइल।
बेटा आ होखे वाली बहू रजनी आपस में बतिया भी लेलीं।
दुनों के रजामंदी से दहेजरहित बियाह भी हो गइल।
मनमाफिक पतोह पा के कस्तूरी के पैर जमीन पर ना पड़त रहे, त ऊ हर मिले वाली से पतोह के बढ़ाई खुल के करत रहली आ बलवीर अउर कस्तूरी पतोह के बेटी के दर्जा तक दे दिहले।
बहू भी अइसन सास-ससुर के पा के खुद के गौरवान्वित महसूस करत रहे।
दुई साल के भीतर खानदान के कुलदीपक भी दे दिहले।
बहू खूब पढ़ल-लिखल रहे।
घर में किलकारी गूंजते ही ऊ नौकरी करे के जिद करे लागल।
सास-ससुर के मना करे पर ऊ कहे लागल कि बाबूजी दु महीना में रिटायर हो जइहें तs एक आदमी के कमाई से घर चलावे में दिक्कत होई।
बलवीर काका बोललें - बहू घर के खर्चा के तू चिंता ना कर, हमनी के पेंशन भी त मिलबे करी।
रजनी - बाबूजी पेंशन के कतना रूपया आई?
हजार पन्द्रह सौ।
कहाँ रउआ बड़ अधिकारी पद से रिटायर होखत बानी कि रउआ के बहुत बड़ राशि मिली।
बहू के बात सुन के कस्तूरी के गोड़ तर से जइसन जमीन खिसक गइल, ऊ बलवीर से बोलली, रोहन के बाबू, बहू जवन ठीक समझे ओकरा करे द।
रोहन रजनी के नौकरी करे से रोके के चाहलस, लेकिन ऊ सास-ससुर के ढाल बना के अपना मकसद में जीत गइल।
हफ्ता भर में ही एक स्कूल में टीचर के नौकरी ज्वाइन कइ लिहनी।
दुई महिना के बाद बलवीर काका रिटायर हो गइलन।
कस्तूरी काकी भी अब पहिले जइसन नइखीं रहली, उमिर के बीमारी उनुका के भी थका देले बा।
उन्हूँ के सहारा-आसरा के जरूरत महसूस होखे लागल।
बलवीर के रिटायरमेण्ट के पइसा रजनी अउर रोहन पूरा तरह से खाली करे में लाग गइलन आ आपन साजिश में कामयाब भी हो गइलन।
बलवीर के लगे मकान आ पेंशन के अलावा अउरी कवनो रकम ना बचल रहे।
रजनी पुरान मकान बेचे के जिद पर अड़ गइल, बाकिर कस्तूरी अउर बलवीर ना मानलें, कहलें कि हमार जनाजा एह घर से ही निकलि।
हमरा मरला के बाद रउआ जवन चाहे कर सकेनी, बाकिर हमरा जियत जी ना।
बूढ़ा-बूढ़ी के जिद के आगे बेटा-बहू घुटने टेक देलें।
अब जवन सास-ससुर रजनी के भगवान लागत रहलन, अब ऊ राक्षस लागे लागल बाड़न।
समय से उनकरा दुइ गो रोटी खातिर भी लाले पड़ल शुरू हो गइल।
बलवीर आ कस्तूरी के सपना बिखरे लागल।
एक दिन बलवीर काका कस्तूरी काकी से बोलले, रोहन के महतारी भूख लागल बा।
खाना मिल सकेला का?
कस्तूरी - बेटी रोटी बन गइल का ?
तोहार बाबू जी के दवाई खइला के समय हो गइल बा।
मूरि चकराता बा।
इनका खाना दे दऽ।
रजनी - ऊ तs हमेशा भूखे रहेलें।
बाहर भी नौकरी करीं आ घर में भी।
ई सब अब हमसे ना हो पाई।
सासू दिन भर खटिया तोड़ेलीं।
रोटी भी ना बना सकेली का ?
कस्तूरी - बहुरिया काहे नाराज होत बाड़ू ।
सभ काम त हमहीं कइले बानी ना, तू त खाली रोटी बेलत बाड़ू ।
ऊहो एही से कि रोटी हमसे बराबर बेले ना आवेला।
अगर हमार आँख साथ देले रहित त रोटी भी बेल लेले रहित।
खटिया कब तोड़ेलीं हम? घर के काम करे खातिर तऽ केहू नौकरानी ना आवेला। ओकरा बाद पोता के देखरेख तऽ हमहीं न करत बानी।
तू तs सबेरे स्कूल चलि जालू, चाय-नाश्ता तs हमहीं बना के देली।
सांझ के बस रोटी बनावेली ।
ठीक बा, काल से ईहो कर लेब।
रजनी - कल से ना, अभी से।
अलग-अलग रोटी बना के पेट भर खा लऽ।
हम न त तीनों बेरा रोटी दे पइब और न ही दवाई-दारू के खर्चा उठा पइब।
कस्तूरी - का एक तवा, दुई रोटी ।
रजनी - हां, अभी से ।
कस्तूरी - बिटिया तू बंटवारा करत बाड़ू।
का ई दिन खातिर हमनी के सपना देखले रहनी?
रोहन के पढ़इला-लिखइला रहल जा।
अब हम अलग रोटी बना के खइब।
रजनी - सब माई-बाप अइसने करे लें, तू कइ दिहलु त कउन तीर मार दिहलु।
खूब बनावा आ खा।
हम तोहार बोझ ना ढो सकेनी।
रउआ लोग हमरा साथे रहब त हमके जहर खाए के पड़ सकेला।
लऽ तवा गरम बा, आटा गुंथा गइल बा।
बना लऽ बुढ़ऊ और अपनी रोटी ।
हमरा आ उनकर भर के रोटी बन गइल बा, ई कहत रजनी चूल्हा से दूर चल गइली।
कई दिन ले बलवीर काका आ कस्तूरी काकी फांके में दिन बितावलन, जब ना रहल गइल त बलवीर काका बोललन, रोहन की माई कब तक भूखे मरब जा।
अब त बेटा भी ना पूछेला।
हम दुनू जने मिल के चूल्हा-चौका के काम संभाल लेईं।
अब कवनो सहारा नइखे।
हम दुनु जने एक-दूसर के सहारा बनल बानी जब तक सांस बा।
कस्तूरी - हाँ, काहे ना ।
बेटा-बहू के खुशी खातिर अब ईहो करे के पड़ी।
रजनी पहिले खाना बना लेवेली, ओकरा बाद नन्हा रोहित से संदेश भिजवावेली कि जा दादी से बोल दे कि तवा गरम बा, रोटी बना लीं।
गैस, राशन आदि सभे सामान के इंतजाम बलवीर काका खुद करत रहलन।
नन्हा रोहित तुतलाईत दादी के बोल के चल जाला।
बेचारी बूढ़ी कस्तूरी आंख में आंसू ले के रोटी सेकत रहे आ बूढ़ा बलवीर के दवाई खिया के रोटी परोसत रहे।
दुनों के जियत जी न जाने काहे नरक जइसन दुःख मिलत रहे।
ऊ सोच-सोच के बीमार रहे लगलें।
पापी पेट के भूख खातिर रोटी तऽ चाहीं।
बेचारी कस्तूरी चश्मा के भीतर से आँख फाड़-फाड़ के देखत रहे आ रोटी बनावत रहे।
दुनों जने के दिन बहुत कष्ट में बीतत रहे।
उहे रजनी काफी खुश रहे, रोहन भी मेहरारू के दबाव में रहे।
रोहन तs सबेरे दफ्तर चल जाला आ देर रात तक वापस आवेला।
रजनी रोहित के झूलाघर छोड़ के देर से स्कूल पहुँचत रहे।
स्कूल से छुट्टी मिलत त किटी पार्टी के मजा लेत रहली।
रजनी के रोज-रोज के लेटलतीफी से ओकर क्लास के लइकन उदण्डता करत रहलन।
रजनी के रोज़-रोज़ देर से स्कूल आवे आ लइकन के हुड़दंग के खबर स्कूल के संचालिका के लागल।
ऊ रजनी पर नजर गड़ावे लगलीं।
जब तक रजनी न आ गईल, तब तक हम खुद क्लास लेत रहनी।
हप्ता भर स्कूल संचालिका के नजर रखे के बादो रजनी में कवनो बदलाव नइखे आइल।
ऊ अब रजनी के परेशानी के नजदीक से जाने के कोसिस करे लागल।
स्कूल के दोसर शिक्षिकन से पूछताछ कइलीं, बाकिर सन्तुष्ट नइखी भइलीं।
एक दिन स्कूल के संचालिका स्कूल के समय में रजनी के घर पहुँच गइली।
उहाँ बूढ़ा बलवीर दरद में कराहत रहलें।
बूढ़ी कस्तूरी तवा पर रोटी जल्दी-जल्दी सेंक रहल रहे।
ई सब संचालिका चुपके से खड़ा होके देखत रही।
कस्तूरी रोटी ले आई आ कांपत हाथ से बलवीर के ओर बढ़ावत बोलली, ले खा के दवाई खा लऽ।
कस्तूरी अउर बलवीर के दसा देख के संचालिका के आंखी में आंसू आ गइल।
ऊ आंसू पीत भइल दरवाजा खटखटवली आ बोलली, केहू बा का?
बलवीर - दरद भुला के बोललन, आ जाईं दरवाजा खुलल बा।
संचालिका - रउआ लोग अकेले रहत बानी ।
बलवीर - नाहीं बेटा, पतोह आ एगो नाती भी बा।
अभी त हमनी पाँच गो सदस्य बानी घर में।
संचालिका - अम्मा कांपत हाथ से रोटी काहे बनावत रहीं ।
कस्तूरी - बहू काम पर जाली न ।
ओकरा फुर्सत नइखे मिलत।
घर आ बाहर दुनु काम देखे के पड़ेला न।
ऊपर से हम बूढ़-बुढ़िया के बोझ भी बाटीं।
संचालिका महोदया बलवीर आ कस्तूरी के बिना कुछ कहे सब तहकीकात पूरा कइ लिहनी।
दोसर दिन रजनी फेर देर से स्कूल पहुंचल।
संचालिका महोदया ओकरे इंतजार में ही रहली।
उकरा के क्लास में न जाके आपन दफ्तर में हाजिर होखे के बोलली।
रजनी संचालिका के ऑफिस में प्रवेश करत ही बोलली, कहल जा मैडम, काहे बोलवले बानी।
संचालिका - मैडम, रउआ शिक्षा देवे के काबिल नईखीं।
एकाउण्ट डिपार्टमेण्ट से अपना हिसाब करवा लीं।
रजनी - हमरा लगे कालेज में पढ़ावे के योग्यता बा।
रउआ हमार डिग्री देख के नौकरी देले रहनी।
अयोग्यता के इल्जाम काहे लगावल जात बा?
संचालिका - जवन सेवा, त्याग आ परमार्थ के शिक्षा देवे वाला खुद बड़-बुजुर्गन पर अत्याचार करे त ऊ का शिक्षा देई।
रउआ जा सकेनी।
रजनी - मैडम, हमसे गलती हो गईल बा।
भगवान स्वरूप सास-ससुर से हम माफी मांग लेब।
उम्मीद बा कि माफ कर देब।
संचालिका महोदया - चलऽ गाड़ी में बैठऽ।
संचालिका महोदया रजनी के लेके ओकर घर पहुँचली।
रजनी गाड़ी से उतर के बलवीर आ कस्तूरी के कमरा के ओर भागल।
बलवीर के गोड़ पकड़ के रोवत भइल कहली, हमके माफ कइ दीं बाबूजी।
बलवीर - माफी काहे के ?
तू का अपराध कइले बाड़ू ?
रजनी - हमरा अपना अपराध के पता चल गइल बा ।
माफ कऽ द ।
कस्तूरी - बिटिया ई कइसन अपराध अउर कइसन माफी, ई कहत ओकरा छाती से लगा लेलस ।
बूढ़ बलवीर सवाल-जवाब करत घुटलन पर शरीर के बोझ डालत उठलें आ रजनी के माथा पर हाथ फेरत बोललें, बिटिया तोहार खुशी में हम दुनू लोग के खुशी बा।
हमनी के तरफ से कवनो शिकायत नइखे।
रउआ खुद प्रायश्चित कइ लेहनी।
रजनी खुशी के मारे उछल पड़ल आ संचालिका के सोझा हाथ जोड़ के ठाढ़ हो गइल।
संचालिका महोदया बोललीं कि जदि धरती के भगवान माफ कइ सके लें त हम काहे ना ।
अब बूढ़ आँखिन में चमक आ गइल बा आ पतझड़ भइल जिनगी में फेर से बहार छा गइल बा।
बूढ़ बलवीर के दरद छूमंतर हो गइल।
ऊ कस्तूरी के चश्मा थमावत बोललन, रोहन के माई देखऽ हमार सपना।
