इंस्पेक्टर क्रान्तिलाल गरजते हुए बोललें, "अरे कौशल्या, कहाँ बाड़ू?"
कौशल्या रसोई से ड्योढ़ी पर खड़ा होके बोलली, काहे जी डरावत बानी ।
इतना रौबीली आवाज में ई घर ह, थाना नाहीं।
घर के बाहर से आवाज देवे लगला।
क्रान्तिलाल - घर के बाहर से आवाज देल अच्छा नइखे लागत।
कौशल्या - ना ।
अइसन त जेठ-ससुर आवाज लगावत बाड़न।
क्रान्तिलाल - मतलब हमरा में बदलाव के गुंजाइश बा ।
कौशल्या - घर में आ गइल बाड़ऽ, अब बइठ जा ।
हम चाय-पानी लेके आवत बानी।
क्रान्तिलाल पानी के गिलास थामत बोलले, कौशल्या, केहू आइल बा का ?
कौशल्या - देखऽ, जासूसी कइल बन्द करऽ।
चाय-पानी करीं, ओकरा बाद नहा-धो लीं।
थकल-मांगल बानी ।
थाना में नाहीं, आपन घर में आ गइल बाड़ऽ।
सामने केहू कैदी नइखे, तोहार अर्धांगिनी बाड़ी, जवन तीस साल से तोहरे साथ बाड़ी।
क्रान्तिलाल - हां याद बा ओ छुईमुई जइसन तोहार रूप आ हमार खराब दिन।
पद, दौलत, सोहरत, सब कुछ त रउआ तपस्या के बल पर बा।
कौशल्या - हम त बस तोहार परछाईं हईं।
परिश्रम त तू कइले बाड़ू, फल त मिलेके रहे, आज ना त काल्ह ।
क्रान्तिलाल - पद, दौलत अउर सोहरत त बा, बाकिर जब औलाद के ओर देखिला त सब बेकार लागेला।
तीनों बेटा में से केहू बाप के मेहनत के आगे बढ़ावे वाला नइखे देखात।
कौशल्या - एक बिटिया ऊ भी अनपढ़ जइसन रह गइल।
दमाद तऽ नीक पढ़ल-लिखल मिल गइल, बाकिर ऊ शहर में धक्के खात बा।
नौकरी दामाद से कोसों दूर भागल जात बा।
दमाद त हीरा हउवन, बाकिर उनकर किस्मत धोखा दे रहल बा।
क्रान्तिलाल - हमार पाकेट में नौकरी त नइखे कि निकाल के दहेज में दे दीं।
कौशल्या - दहेज़ में भी कुछ नइखे दिहले ।
कम से कम नौकरी खातिर केहू के सिफारिश त कर देले रहित।
बिटिया आराम से नहा-धो के खाए-पिए लागेली।
अब त गोद भी हरियर हो गइल बा।
क्रान्तिलाल - दमाद के नौकरी खातिर हाथ पसारे जाईं? लोग का कही?
कौशल्या - साहब, सबेरे भइल बा, केहू से भी बोल सकत बानी।
दमाद दर-दर के ठोकर खात बा अउरी रउआ आपन ऊँच नाक लेके बइठल बानी।
बेटी-दमाद सुख-चैन से रहे लगिहें त ओकरा से नाक अउरी ऊँच हो जाई।
इंस्पेक्टर साहब के दामाद दर-दर के ठोकर खात बाड़न, ई बात नाक कटवे वाला बा।
क्रान्तिलाल - बेटा लोग खातिर त ककरो आगे हाथ नइखि पसारले, त दामाद खातिर कइसे पसार सकत बानी ?
कौशल्या - कवन बेटा के ऊंच पढ़ाई करवले बाड़ू कि हाथ पसारे के पड़ी ।
दमाद लायक बा, ओकरा खातिर सोचत नइखीं का?
अरे, एह में त हमार बिटिया के सुखो त निहित बा।
जहाँ तक बेटवन के बात बा, त तू ओकरा खातिर इतना जोड़ देले बाड़ऽ कि नौकरी करे के जरूरत ही न पड़ी।
लाखों में एक पढ़ल-लिखल दामाद स्टील फैक्टरी में त कभी मण्डी में त कतहीं अउर, कहाँ काम करत बा, एकर तनिक भी फिक्र नइखे।
चौबीसों घंटा बेटवन के बारे में ही सोचत-विचारत रहिला।
क्रान्तिलाल - देखऽ, हम दमाद खातिर नौकरी के भीख ना मांगे जाइब।
रहल बात नौकरी के त ई भगवान के मिली।
कौशल्या - कइसे ।
क्रान्तिलाल - तकदीर के भरोसे।
जदि तकदीर में नौकरी नइखे लिखल त भगवान भी आपन बाप नियर हरवाही-चरवाही क के गुजारा त करिये लेहें।
हमके मालूम बा कि ऊ बिटिया के कवनो तकलीफ ना होखे दी।
मुसीबत उठा के भी ऊ बिटिया के सुख देई, अइसन हमार विश्वास बा।
कौशल्या - कइसन बेटी के बाप हउअ ?
लोग बेटी-दमाद के आपन जीवन भर के कमाई देवे खातिर तैयार बाड़न।
तू नौकरी खातिर सिफारिश के तौहीनी मानत बानी।
क्रान्तिलाल - कौशल्या बेकार के चिंता मत करा।
बिटिया के किस्मत में सुख लिखल होई त जरूर मिली, हमार देवे से कुछ न होई।
कौशल्या - रउआ दामाद जी के मदद नइखे कइल चाहत, ना।
ठीक बा, जइसे हमार तपस्या तोहरे काम आइल, ओइसहीं बिटिया के तपस्या दमादजी के तकदीर बदल दी।
इंस्पेक्टर साहब, ई पैग लगा लीं, खाना तैयार बा।
खा-पी के सुत जा, बिटिया, दमाद के आपन किस्मत पर आंसू बहावे द।
क्रान्तिलाल - कौशल्या नाराज मत हो ।
हमरा हाथ में कुछ नइखे, सब भगवान के हाथ में बा।
दमाद के मेहनत आ बिटिया के पूजा के फल जरूर मिली।
हमनी के फिकिर करे के जरूरत नइखे।
कौशल्या - हम नाराज होके भी का बिगाड़ सकत बानी ?
बेटी-दमाद के चिंता भले रउआ के नइखे, हमके त बहुत बा। रात के नींद गायब हो जाला जब दमाद जी के संघर्ष के बारे में सोचत बानी।
कतेक दुख उठा के पढ़ाई कइनी।
उनकर बाप के कमाई भी त कुछ न रहे, खेती-किसानी में कतई कमाई होला?
दमाद जी आपन गाँव से दस कोस दूर साइकिल से कॉलेज जाके पढ़ाई पूरा कइलन, काहे कि उनकर बाप में रउआ जइसन सामर्थ्य रहे कि बेटा के शहर भेज के पढ़ा सकत रहलन।
तू त ना पढ़ा पवला, बाकिर ईश्वर के कृपा से हरवाही-चरवाही करत-करत ऊ इतना पढ़ा दिहलस कि तोहार सात पीढ़ी में केहू अइसन पढ़ल-लिखल नइखे।
क्रान्तिलाल - हमरा के ताना काहे मारत बानी?
अरे, ईश्वर के हरवाह-चरवाह बाप नौकरी लगवा देईहें।
ईश्वर के पढ़ाई देख के बहुत ऐठन में रहल ह।
नौकरी लगवा के देखा द तब न जानब ओकर ऐठन के दम।
कौशल्या - अच्छा त ई अफसर समधी के हरवाह समधी के नीचा देखावे के कार्रवाई ह।
अरे जब रउआ लोगन के ई रिश्तेदारी एतना ही नागवार रहे त बिटिया के बियाह काहे कइनी ?
क्रान्तिलाल - बड़ भाई साहब के जिद के आगे हमार एको न चलल।
हम त बिटिया के बियाह कवनो रईस खानदान में करित, हरवाह-चरवाह के घर में कबो ना करित।
भईया हमार सोच पर पानी फेर दिहलन।
कौशल्या - तू भले रईस परिवार खोज लेत, बाकिर अइसन दामाद तोहके कबो ना मिलित।
काहे भूल जाला?
ई दामाद बेटा लोगन से बेसी तोहार सेवा-सत्कार करेला।
ओही दामाद के बारे में तू अइसन सोचत बाड़ऽ।
बेटवन के राजा-महाराजा बनावे के सोचत बानी, बिटिया के बारे में तनिको नइखे सोचत।
वाह रे बेटी के बाप!
क्रान्तिलाल - बेटी के प्रति जवन हमार फर्ज रहे, ओकरा के पूरा कइ दिहनी।
ओकर बियाह-गौना कइके गंगा न्हा लेलस।
अब त बस बेटवन के चिंता बचल बा।
कौशल्या - बियाह-गौना के अलावा बाप के बेटी के प्रति अउरी कवनो फर्ज ना बचेला।
क्रान्तिलाल - ना ..... बिटिया के किस्मत भगवान दामाद के साथ जुड़ गइल बा ।
बिटिया के चिन्ता अब हमार नइखे, ओकर परिवार के बा।
ओकर पति ईश्वर के रूप हउवें।
हम अपना फर्ज निभाव लेहनी ह।
बस अब बहस ना करा।
कौशल्या - भला हम इंस्पेक्टर साहब से कइसे बहस क सकेनी?
क्रान्तिलाल - भइया के चलते फूल जइसन बेटी के दरिद्र के घर में बियाहे के पड़ल।
भइया जिद पर अड़ल रहलन कि ईश्वर कालेज से निकलत ही कलेक्टर बन जाई ।
देखऽ, अब छोटहन नौकरी नइखे मिलत।
नीक खाए-पिए वाला खानदान में बिटिया के बियाह भइल रहित त आज ई दिन ना देखे के परत।
कौशल्या - देखू, जेठ जी जवन कइले बाड़न, नीक कइले बाड़न।
बिटिया जरूर राज करी।
कहल जाला न कि घूरे के दिन भी फिरला, दमाद पढ़ल-लिखल बाड़न, नौकरी जरूर मिली।
रउआ भी दमाद के गुन गाईब।
करोड़ों में एक हमार दमाद बाड़न।
क्रान्तिलाल आ कौशल्या के बातचीत चलत रहे।
एही बीच में भगवान आ गइलन।
गठरी रखत बोललें, अम्माजी सब सामान ले आवल बानी।
हम अब अपना क्वार्टर जात बानी।
कौशल्या - दामाद जी, खाना खा लीं।
ईश्वर - नाहीं अम्माजी ।
हमके जाए के बा।
कौशल्या - कहाँ बाड़न दमादजी ।
ईश्वर - हम शहर छोड़ के जात बानी।
क्रान्तिलाल - हमेशा खातिर का ..... NULL ?
ईश्वर - हां बाबूजी।
क्रान्तिलाल - हलवाह के बेटा खातिर न त शहर में आ न अपनों के दिल में जगह बचल बा ।
ईश्वर - अम्मा हमार कुरता खूंटी पर टंगल बा, ओकरा के दे दीं।
क्रान्तिलाल - खादी के कुरता।
ईश्वर - हां बाबूजी।
कौशल्या खादी के कुरता लेके अइली।
कुर्ता लेके ईश्वर सास-ससुर के गोड़ लाग के शहर के अलविदा कह दिहलस।
ईश्वर के जाए के बाद कौशल्या बोलली, ई कुरता देख के पूछत रहलन कि केहू आइल बा का? अब समझ में आइल।
क्रान्तिलाल - अरे ईश्वर के लगे कपड़ा-लत्ता न रहे त हमसे कहले रहितन।
काल्हिए के त बात ह, कुछ पुरान कपड़ा केहू के देले रहनी न।
ईश्वर के दे देतिन ।
कौशल्या - रउआ दमादजी के रउआ चिथड़ा पहिरे के बा का ?
तोहार पुरान कपड़ा से कई गुना नीक उनकर खुद के कमाई के खादी के कुरता बा।
कहल जाला कि मेहनत के फल मीठ होला।
ओही भइल, समय करवट बदललस आ भगवान के तकदीर भी बदल गइल।
उहे इंस्पेक्टर क्रान्तिलाल दामाद ईश्वर के खूबी आ बेटवन के कमी गिनावे में अपना शान समझे लगलें।
लोगन से कहत बानी कि भगवान सबके हमार ईश्वर जइसन दामाद दें।
कौशल्या - खादी के कुरता पहिरल दामाद।
क्रान्तिलाल - हां ओही NULL ।
कौशल्या - खादी के कुरता पहिरल दामाद के मान-सम्मान आ बिटिया के सुख देख-देख के जेठ जी के जौहरी आँख के मोल समझ में आइल कि नाहीं।
क्रान्तिलाल - हां, आ गइनी।
ईश्वर पत्थर पर निशान गढ़ देलें।
खादी के कुरता पहिरल दमाद खुद के हीरा साबित कइ दिहले।
ईहे त हमार सपनन के बारात रहे।
द्वारपूजा भी हो गइल।
कौशल्या, हम चैन से मर सकब।
कौशल्या - का ?
क्रान्तिलाल - हां।
खादी के कुरता बस कुरता नइखे, जुनून ह आ स्वाभिमान भी बा, समझ गइला?
