नरेश बाबू के नौकरी शहर में लाग गइल।
ऊ गाँव से शहर त आ गइल, बाकिर शहर में किराया के घर के भाव सुन के ओकर होश उड़ गइल।
ऊपर से अनेक तरह के सवाल, जातिवाद के नाम पर आदमियत के पोस्टमार्टम भी।
नरेश बाबू के घर के तलाश महीना भर बाद पूरा भइल, दु महीना के एडवांस किराया आ चालू महीना के किराया एक मुश्त देवे पर।
घर पहिलका तल्ला पर रहे।
किराया के घर लेवे से पहिले नरेश के ध्यान नीचे खुलल चैम्बर लाइन पर गइलिये ना।
ई रहस्य के खुलासा त दोसर दिन सुत के उठला के बाद भइल।
खुले चैम्बर लाइन से उठत सड़ांध आ मानव मल से भरल लाइन के देख के, दूसरी ओर पानी खातिर मारा-मारी, बहुमंजिला किराये के घर में शौचालय के लाइन में धक्का-मुक्की।
बड़ मुश्किल से कई गो परीक्षा पास करे के बाद तs घर मिलल रहे।
ऊहो रास नइखे आवत।
एकर पहिले कई गो मकान मालिक जाति के नाम पर बाउण्ड्री से बाहर क देले रहलन।
कई लोग त साफ कह देले रहलें कि नरेश बाबू हमनी छोट जाति के लोगन के घर ना देईं आदि-आदि।
ईहे एगो मकान मालिक मिलल रहलन जवन बिना कुछू पूछले दु महीना के एडवांस किराया ले के घर दे देले रहलन ।
अंत में नरेश मानव-मल से घिरल ई किराये के घर के छोड़ देलस।
बहुत खोजबीन करे के बाद ओकरा से आठ किलोमीटर दूर ठाकुर चाचा के किराये के घर सुखधाम नगर में मिलल रहे।
ठाकुर चाचा से जाति के मुद्दा पर बात करे से पहिले नरेश बाबू अपनी जाति के खुलासा कर देलें।
ठाकुर चाचा खुश भइलन आ बोललन कि अबहिन तक तs बहुत किरायेदार अइलन, छोट-बड़ सगरी जाति के, बाकिर छोट जाति वाला लोग खुद के बड़ जाति के बता के घर लेले रहे।
बाद में पता तs चल गइल रहे, बाकिर बेटा तू पहिलका अइसन आदमी हउअ जवन स्वाभिमानी लागत बाड़ऽ।
अरे जाति-पांति तs आदमी के खींचल तलवार नियर हs।
आदमी त बस आदमी होखेला।
ठाकुर चाचा के बात सुन के नरेश बाबू गदगद हो गइलन।
शहर से दूर होखे के कारण इहाँ से आवे-जाए में बहुत दिक्कत रहे, काहे कि इहाँ सार्वजनिक साधन के चले के शुरुआत नइखे भइल रहे।
अपन साधन के सहारा रहे ना त पदयात्रा के सिवा अउरी कवनो चारा ना रहे।
नरेश ठाकुर चाचा के मकान में अकेले रहे लागल।
परिवार अभी गांव में रहल रहे।
एक दिन ठाकुर चाचा के इकलौती बेटी सौदामिनी रात में बेहिचक कमरा में आ गइल।
ओकरा देख के डर गइल।
आखिरकार हिम्मत जुटा के सौदामिनी बोलिए, ई जानत भइला पर भी कि हम अकेले रहिला।
सौदामिनी - हां ।
घर में केहू नइखे।
एक-दु घंटा बाद केहू आ सकेला।
नरेश - माफ कइ दऽ।
तू अभी चल जा ।
सौदामिनी - हम आपन बात कह के जाइब ।
नरेश - नरक में मत डाल, बहिन।
सौदामिनी - अब त बहिन बना लिहनी त अब कवनो डर नइखे ।
अब त हम आपन बात कहब।
नरेश - हां बहिन, कहऽ।
सौदामिनी - हम खूबसूरत बानी।
कहीँ हमार साथे कवनो ज्यादती न हो जाए, ई डर से पापा हमार पढ़ाई बंद करवा दिहलन।
हमरा पापा से कह के हमार पढ़ाई चालू करवा दऽ।
जदि हो सके तs हमार नौकरी रउआ कंपनी में लगवा दीं।
हमके यकीन बा कि रउआ बात पापा टाल ना पइहें।
नरेश - कोशिश करब।
सौदामिनी - फूटी किस्मत के आप खुद संवार सकेनी, ई कहत पिछला दरवाजा से अपना कमरा में चल गइली।
नरेश चिन्तन-मनन में लाग गइल।
भिनुसरिया जब हम सो के उठली त देखली कि ठाकुर चाचा दुअरा पर कुर्सी डाल के घाम सेंकत बानी।
ओकरा देख के ठाकुर चाचा बोललन, नरेश बेटा, ई कुर्सी ले आउर बइठ जा।
नरेश - ठाकुर चाचा रउआ बइठीं।
बस हम दस मिनट में आवत बानी।
रउआ से कुछ काम बा।
ठाकुर चाचा - हमके काम पर जाए के बा, जल्दी करीं।
नरेश - ठाकुर चाचा, बस पांच मिनट लेब।
हमके भी त काम पर जाए के बा।
ठाकुर चाचा - ठीक बा ।
आ जा ।
नरेश - जल्दी - जल्दी दू कप चाय बनवलस ।
एक गो आपन खातिर आ दूसरा ठाकुर चाचा खातिर लेके बाहर आइल।
ठाकुर चाचा के थमावत बोलल - लऽ चाचा चाय पी लऽ।
ठाकुर चाचा चाय पिए खातिर बइठल रहलें।
नरेश - ना, केहू अउरी काम खातिर ना।
ठाकुर चाचा - काम बतावा।
नरेश - चाचा, सौदामिनी पढ़ल चाहतिया।
ठाकुर चाचा - बारहवीं पास कइ लेले बाड़ी।
अब पढ़ के का करी?
अब त बस ओकर बियाह के चिंता बा।
बियाह हो जाई, बस ईहे तमन्ना बा।
नरेश - अभी त पढ़े के उमिर बा।
शादी जल्दी करे के बहुत जोखिम बा।
ठाकुर चाचा - पढ़ावे में बहुत जोखिम बा।
ओकरा से त नीक ई बा कि हम ओकर बियाह करा दीं, ओकर घर-परिवार में मन लाग जाई।
नरेश - ठाकुर चाचा, रेगुलर नाहीं त प्राइवेटे पढ़े दऽ।
पढ़ाई के साथ-साथ ऊ कवनो स्कूल में पढ़ा भी त सकत बिया।
एकर से अपना खर्चा उठावे लागेगी।
रउआ ऊपर भार भी ना पड़ी।
ठाकुर चाचा - मनचला लइकन से डर लागेला।
कबहुँ कवनो अनहोनी हो गइल त हम केकरा के मुँह देखाइब।
नरेश - ठाकुर चाचा इतना काहे डरत बानी ।
सौदामिनी मुंहतोड़ जवाब दे सकेली।
अपना रक्षा कर सकेली।
कबतक ओकरा माथा पर हाथ धइले रहब।
ठाकुर चाचा, हमार बात मान लीं।
काल्ह हम परिवार लेवे खातिर गाँव जात बानी।
ठाकुरचाचा - बियाहल बानी ।
नरेश - हां ठाकुर चाचा।
हमर बियाह त बचपनवे में हो गइल रहे, हमके त यादो नइखे।
एतने में सौदामिनी आ गईल आ बोलली - नरेश भाई, भाभी के लेवे जात बानी का?
नरेश - हां ।
नरेश पन्द्रह दिन के बाद मेहरारू गीतारानी के लेके आ गइल।
एक दिन भिनसारे बन-संवर के सौदामिनी गीतारानी के सोझा ठाढ़ भइली।
ऊ ओकर कान के लगे मुँह कइके बोलली कि भाभी रउआ अइला से हमार बहुत भल भइल बा, रउआ आवल हमरा खातिर लकी साबित भइल बा।
गीतारानी - का दूल्हा मिल गइल?
सौदामिनी - हम स्कूल जात बानी ।
गीतारानी - एतना बन-संवर के।
सौदामिनी - भौजी मजाक मत करीं।
आज पहिल दिन बा।
रउआ आ भइया से मिलके जाएब तबहीं तs लाभकारी होई।
ई सब भईया के वजह से त हो रहल बा।
सौदामिनी - का ।
अरे सुना तानी, ई देखऽ ननद जी बन-संवर के मिलल आवल बाड़ी।
नरेश - काहे मजाक कइलू गीता।
गीतारानी - मजाक नइखे, सच बा।
इधर तs आवा, देखा, कवनो परी उतर आइल होखे जइसन! हमार ननद कवनो परी से कम तs नइखीं।
नरेश - नीक सौदामिनी ह।
सौदामिनी - हां भइया।
रउआ वजह से प्राइवेट फार्म भी भर गइल।
स्कूल में नौकरी भी लाग गइल।
पापा के पहरा हट गइल बा, ई कहत सौदामिनी नरेश के गोड़ छुवे खातिर झुकल।
नरेश ओकरा माथा पर हाथ फेरत कहलस, जा बहिन खूब तरक्की कर।
गीतारानी तरक्की के साथ-साथ सुन्दर घर-बार आ गोद भरल रहे के आशीर्वाद दे दिहली।
सौदामिनी बोलली - भाउजी एतना कुछ एक साथे NULL ।
गीतारानी - ननद के खुशी में तs हमनी के भी खुशी बा ।
सौदामिनी - थैंक यू भइया भाभी कहत ऊ स्कूल के ओर चल दिहलस।
समय आपन गति से चलत रहे, एही बीच गीतारानी के कई गो बीमारी घेर लेलस।
जातिवाद के चलते नरेश के नौकरी पर भी खतरा मंडराए लागल रहे।
पचास लोगन के दफ्तर में अकेले छोटी जाति के नरेश ही रहे।
दफ्तर के कुछ खिसियाइल लोग बाहर फेंके पर तुलाल रहलें।
नरेश दफ्तर में हो रहल दुर्व्यवहार आ मेहरारू के बीमारी के भंवरजाल में फँस के बूढ़ होखे लागल रहे।
उहवाँ ठाकुर चाचा के परिवार में कलह के तूफान रह-रह के उठे लागल रहे।
एही कलह के चलते ठाकुर चाची एक दिन जहर खा लिहनी, फेर सौदामिनी भी खा लेलस।
बड़ मुश्किल से नरेश आ गीतरानी के भाग-दौड़ कइला से दुनु माई-बेटी के जान बचल रहे।
एक दिन भिनसारे सामने वाला घर में रोवे-चिल्लावे के आवाज शुरू हो गइल।
गीतारानी दौड़ के पूछली त पता चलल कि सीता जहर खा लेले बिया।
सीता के जान भी इहे दुनों पति-पत्नी के दौड़धूप से बचल।
एही बीच में नरेश के लगे जाति छिपा के रहे वाला रामफिरलाल नरेश बाबू से रिश्ता जोड़ लेलस, जबकि दूर-दूर तक कवनो रिश्ता त ना रहे, बस जातीय रिश्ता रहे।
रामफिरलाल के रिश्ता खुलेआम त ना रहे, जात के पोल खुल जाए के डर से।
भीतर ही भीतर परिपक्वता आ गइल रहे।
ऊ गीतारानी के गिरत स्वास्थ आ मकान मालिक के घर आ आसपास जहरखुरानी के चलते किराया के घर बदलवावे के जिद पर अड़ गइल।
ठाकुर चाचा के न चाहल और सौदामिनी के आँखि से लोर बहे के बाद भी रामफिरलाल भाड़ा के घर खाली करवा के लगे के मि. ठिमलौतिया के मकान में दू कमरा भाड़ा पर दिलवा दिहलस, ठाकुर चाचा के दू कमरा वाला भाड़ा के घर से सौ रुपिया अउरी बेसी भाड़ा लगवा के।
मि. ठिमलौतिया भी छोट जात के ही रहलें, रिजर्वेशन के बदौलत स्कूल में मास्टर त हो गइल रहलें, बाकिर खुद के नरेश के जाति से ऊँच जाति के मानत रहलें।
रुक-रुक के जातीय अभिमान उबल पड़त रहे।
जइसे-जइसे समय बीते लागल, मि. ठिमलौतिया आपन रंग बदले लगलें।
कबो पहिले पानी भरे पर चिढ़ जात रहनी त कबो अउरी कौनों बात पर।
नरेश लैट्रिन बाथरूम में बल्ब लगावत रहलें, ओकरा निकाल के फ्यूज लगा देलें।
पानी के नल बन्द कइ दीं।
एही बीच में नरेश पुरान स्कूटर किन लेलस।
स्कूटर देख के मिस्टर ठिमलौतिया बोललन, नरेश साइकिल खड़ा करे के परमिशन रहे, तोहरे स्कूटर खड़ा करे खातिर जगह कहाँ से आई।
बहुत सुविधा के उपभोग कइले बानी लेकिन किराया नइखे देत।
तोहार बेटा गुलाब पानी बहावत रहेला, दीवाल गंदा करत बा।
लैट्रिन बाथरूम के इस्तेमाल बढ़ गइल बा, पानी के इस्तेमाल बढ़ गइल बा, अब स्कूटर खड़ा करे खातिर जगह चाहीं, ई सब खातिर किराया बढ़ावे के पड़ी।
एही बीच में मि. ठिमालौतिया गरम पानी जानबूझ के डाललस कि अनजाने में, ई त भगवान जाने, बाकिर नरेश के बीस हजार रुपया कर्ज लेके गीतारानी के इलाज में लगावे के पड़ल।
पुलिस केस बनत रहे, बाकिर नरेश कहलस कि मि. ठिमलौतिया त बाप समान हउवन, अनजाने में पानी ऊपर गिरल होई।
जब तक गीतारानी अस्पताल में रहली तब तक मि. ठिमलौतिया के व्यवहार कुछ ठीक रहे, लेकिन एक बेर के खाना खातिर कबो ना पूछलन, जबकि गुलाब त अभी बस साल भर के रहे।
ई समय नरेश खातिर बहुत खराब रहे, मेहरारू अस्पताल में, नन्हा बच्चा के देखरेख, ऊपर से दफ्तर वाला के टेढ़ नजर आउर तिसरका नौकरी पर लटकल तलवार।
खैर, भगवान सब मुसीबत से रक्षा कइलन।
तीस प्रतिशत जली गीतारानी महीना भर के बाद किराया के घर में वापस आइली।
गीतारानी के घर वापस आते ही मि. ठिमलौतिया के तेवर तल्ख हो गइल आ ऊ किराया बढ़ाव या जल्दी घर खाली करऽ के रट लगा लिहले।
जब ई बात नरेश रामफिरलाल से बतावलस त ऊ मि. ठिमलौतिया के दलाल नियर बोलल कि किराया बढ़ा द।
घर बनावे में पइसा लागला, जबकि बाजार भाव के तुलना में घर के किराया पहिले से ही जादे रहे।
जितना किराया नरेश जनता क्वार्टर के दे रहल रहे, ओतने में नीक कॉलोनी में घर मिल सकत रहे, बाकी जातिवाद के नरपिशाच आड़े आ जात रहे, अउरी अइसन ना कि इहाँ कम रहे।
गीतारानी आ नरेश आपस में बिचार-बिमर्श कइके दोसर भाड़ा के घर लेवे के निहचय कइ लेलन।
ई खबर मिलत ही रामफिरलाल बौखला गइल।
ऊ घलो मि. ठिमलौतिया के षड़यन्त्र में शामिल हो गइल।
मकान खाली न करे के खातिर आ जबरदस्ती किराया बढ़ावे के खातिर चारों ओर से घेराव करे लागल।
नरेश भाड़ा के घर खोजल शुरू कइ दिहलस।
नरेश जहवां घर देख के आवे, उहवां रामफिरलाल के मेहरारू काली बिल्ली नियर गोड़ दबा के पहुँच जाइ।
घर न देवे के सलाह दे आवेली।
कबहूँ छोट जाति के बता के त कबहूँ पड़ोसी होखे के कसम दे के त कबहूँ बहुत खराब लोग हऽ कह के, यानी कउनो न कउनो तरह से मकान मालिक के घेराव कर लेत रही।
जदि अइसन नइखे भइल त पति रामफिरलाल के साथ मि. अउर मिसेज ठिमलौतिया के ले जाइत।
कुल मिला के किराया के घर ना लेवे देली।
दोसर ओरी भाड़ा बढ़ावे के जोर बढ़त जात रहे।
घर न खाली कर पावल जाव, एकरा खातिर घेराव भी पूरा जोर-शोर से हो रहल रहे।
मि. ठिमलौतिया नरेश के नेकी के भुला चुकल रहलन।
उनकर बेटी अइसन लइका से बियाह करे के जिद पूरा ना भइला पर जहर खा लेले रहे जवन दोसर धरम के रहे।
अइसन खराब बखत में नरेशे काम आइल रहे।
दोसर गीतारानी के ऊपर खौलता पानी डाल दिहलस।
नरेश जेल जाए से बचवले रहे।
उहवें मि. ठिमलौतिया ओकरा के आपन से छोट जाति के मान के जादे किराया वसूले खातिर दबाव बनावत रहलन।
मुँह पर त घर खाली करे के बोलत रहलन, बाकिर पाछे से घेराव करत रहलन कि ई घर न खाली कर पावें।
ई सब षड्यंत्र जादे किराया वसूले खातिर कइल जा रहल रहे।
ई षड्यंत्र में रामफिरलाल आ ओकर परिवार भी शामिल रहे।
आखिरकार नरेश जनता क्वार्टर से दूर मिडिल क्लास कॉलोनी में घर देख लेलस।
एकरा भनक रामफिरलाल के लागि गइल आ ऊ मि. ठिमलौतिया के साथ ले के मकान मालिक लालाजी के लगे गइल।
मि. ठिमलौतिया से पहिले रामफिरलाल बोललस, लालाजी सुनले बानी कि अपना घर नरेश के किराया पर देत बानी।
लालाजी - ठीक सुनले बानी।
रामफिरलाल - जानत बानी नरेश के ह।
लालाजी - हां।
छोट जाति के NULL ह।
छोटका ओहदा पर काम करत बा।
जातिवाद ओकर जीना दूभर कइ देले बा।
बहुत पढ़ल-लिखल बा।
रामफिरलाल - अछूत के घर दे रहल बानी।
लालाजी - तू ठाकुर हउअ कि यादव कि चमार, के हउअ बतावा तनी, हमहूँ त जानल चाहत बानी ।
काहे खातिर एगो शिक्षित आ नेक आदमी के चैन से जिए नइखे दे रहल?
लालाजी के बात सुन के रामफिरलाल के गोड़ तर के जमीन खिसक गइल।
ऊ पोल खुल जाए के डर से चुप रहल।
मि. ठिमलौतिया बोललन, लालाजी घर रउआ बा, भंगी के दीं या चमार के, हम के हईं रोके वाला।
लालाजी - काहे अपने स्वार्थ के सपना के बारात खातिर भला मानुस के सपना के बारात में आग लगावत बानी ।
जात न देखल जाला, आदमी के देखल जाला।
छोट ओहदा पर काम करत ऊ अपना हुनर से दुनिया के सीख दे रहल बा।
अरे छोट जात के ह त का भइल।
रामफिरलाल आ ठिमलौतिया, तू दुनु जने एक दिन नरेश के आगू माथा झुकावे के पड़ी।
जा, हम बात के पक्का बानी, घर नरेश के ही देब।
तू किराया के घर एक भले मानुष के ना लेवे देत बाड़ऽ, जानत हउअ कि ई तोहार शरीर भी किराया के बा ।
ईहो एक दिन खाली हो जाई।
पता नइखे कि एक मुट्ठी माटी मिली भी कि नाहीं।
रिश्तेदारी के नाम पर कलंक रामफिरलाल आ आदमियत के दुश्मन ठिमलौतिया के घेराव के बाद भी नरेश किराये के घर खाली कइके लालाजी के किराये के घर में शिफ्ट हो गइल ।
श्रम के मण्डी में नरेश सुकरात साबित भइल, कुछ बरिस के भीतर कर्ज कइके एगो छोटहन घर बनाके किराया के घर से त छुटकारा पा गइल, बाकिर पुरान रूढ़िवादी व्यवस्था से ना।
