सुधा - मम्मी फोन ले लऽ।
ज्योति - केकर ह?
सुधा मामा हउवें।
ज्योति - कवन मामा ।
सुधा - बात तs करीं।
ज्योति - कानूनी तौर पर मारल गइल बहिन से तू का बलिदान चाहत बाड़ऽ?
अब का बचल बा?
कबर के मुर्दा के याद कइसे आइल ?
जगप्रकाश - गलती के एहसास हो गइल बा ।
दीदी तू कब भुलल रहलू ।
ज्योति - माई - बाबू के मरला के बाद भला हमार याद काहे आई ?
बाप के छोड़ल दौलत पर कब्जा करे खातिर हमार मौत के हलफनामा कवन रिश्ता के गवाही देला।
हमरा कानूनी कत्ल से तनी भाई लोगन अउर सौतेली माई के हवस ना पूरा भइल त अब कइसे होई।
जगप्रकाश - दीदी तोहार कानूनी कत्ल के अपराधी सौतेली माई के साथे हम तीनों भाई भी बानी।
ज्योति - रउआ सब के माई - बाप के दौलत पर कब्जा त हो गइल ना ।
अब तs हमके चैन से जी लेवे दs तू लोग।
बाप के जमींदारी में हिस्सा त हमके ना चाही रहे।
एकर बादो रउआ लोग साजिश रच के कानून के नजर में हमके मरियल साबित कइ दिहल।
का ई करिया करतूत भाई-बहिन के रिश्ता के खतम करे खातिर कम बा?
जे बहिन के भाई लोगन कागजी मौत दे देले होखे, ओकर माइत कसाईखाना के सिवाय अउरी का हो सकेला ?
जगप्रकाश - दीदी अइसन मत कहऽ।
रिस्ता अइसन त ना खतम होला।
लालच में आके गलती भइल बा।
दीदी, रिश्ता के धागा न त टूटले बा आ न कबहूँ टूट सकेला।
ज्योति - रउआ लोग चाहत रहित त हम लिख के दे देहले रहित कि हमके माई-बाप के दौलत में हिस्सा ना चाहीं।
कानूनी तौर पर हम निरापद मरत नइखीं आ न खून के रिश्ता खतम होखे वाला बा।
जगप्रकाश - रिश्ता के धागा के बड़ भाई साहब आ छोटकी माई तोड़ले बानी।
उनका डर रहे कि तू बाबुजी के छोड़ल पंद्रह लाख के रकम अउरी अचल संपत्ति में हिस्सेदार बनब।
एही से तोहार मौत के हलफनामा पेश भइल।
बाप के चल-अचल संपत्ति चार बराबर हिस्सा में बंट गइल।
ज्योति - तू हउअ चाहे छोटकी माई चाहे बाकी दुनों भाई, सब हमार नजर में अपराधी बानी।
अरे, पूछ के त देखितन ।
एक लइकी के त माइके के कुकुरो प्यारा लागेला, फेर भाई आ उनकर परिवार के लोग कतने प्यारा होइहें।
खैर, रउआ लालची लोग का जानब कि का सोचल जाला।
जगप्रकाश - बाप के मरला से पहिले आ बाद में भी घर के मालिकाना हक त भाई हठप्रकाश के हाथ में रहे।
दीदी, ई सब हठप्रकाश भईया अउर छोटकी माई के करल-धरल बा।
ज्योति - ई केकर कइल-धरल बा, हमनी के जान के का करे के बा ।
हम त अब आपन सगा माई-बाप के नाजायज औलाद हो गइली हईं।
खैर छोड़ा, फोन काहे कइले बाड़ऽ?
जगप्रकाश - हम तोहार चरण के धूल माथे पर चढ़ावल चाहत बानी, एक मौका दे द दीदी ।
ज्योति - हम अभागिन के अइसन कहाँ भाग्य होखी।
जगप्रकाश - दीदी इतना कठोर मत बना ।
ज्योति - अब न त रउआ लोगन पर कवनो हक बचल बा आ न कवनो रिश्ता।
जगप्रकाश - बाप के मरला के बाद परिवार में कलह शुरू हो गइल बा।
कुछ जमीन पर छोटकी माई के कब्जा हो गइल बा।
बाप के आधी से बेसी दौलत पर कब्जा हो गइल बा। जवन थोड़ा-बहुत रकम बैंक में रहे, ओकरा चार बराबर हिस्सा में बांट दिहल गइल।
छोटी माई आपन भतीजन के मोटर साइकिल गिफ्ट कs रहल बानी।
अनाज के गाड़ी छोटकी माई आपन माइके अउरी बहिन के घर भेजत बानी।
छोटकी माई बाबूजी के मरला के बाद रिश्ता के सगरी धागा तोड़ के स्वार्थ पर उतर गइल बाड़ी।
सब कुछ बिखर गइल बा, दीदी तू टूटल रिश्ता के जोड़ सकत बानी।
ज्योति - टूटला रिश्ता दोबारा ना जुड़ेला, आ अगर जुड़ भी गइल त ओकरा में गांठ पड़ जाला।
जगप्रकाश - अइसन ना कहा।
दीदी, खून के रिश्ता अइसन ना टूटल करेला।
ज्योति - हम जानत बानी, बाकिर जवन तरीका से हमार कत्ल हिस्सा खतम करे खातिर भइल बा, ऊ त अक्षम्य अपराध ह।
जगप्रकाश - दीदी हम तोहार चौखट पर माथा पटकल आ रहल बानी।
ज्योति - हमार चौखट से कुकुर भी भूखे ना जाला।
हमर माइत के लोग कइसे जा सकेला, भले ऊ जियत जी हमके मार डलले होखस।
जगप्रकाश - धन्यवाद दीदी।
हम तोहार उपकार ना भुलाईब।
ज्योति - औरत लाख जख्म सह के भी उपकार करे खातिर पैदा भइल बिया।
जगप्रकाश - अगस्त महीना में नौ तारीख के तोहार चौखट पर माथा टेके हम तीनों भाई आवत बानी।
फोन रखत बानी दीदी।
ज्योति - ठीक बा, NULL रख द।
नौ अगस्त के दिन महीना भर बाद आ गइल।
कलेण्डर देख के ज्योति बोलली, बिटिया सुधा आज नौ तारीख ह ना।
सुधा - हां मम्मी आज नौ तारीख बा आ रक्षा - बंधन भी बा।
ज्योति - अब समझलीं कि ऊ जगप्रकाश नौ तारीख के आवे के जिद काहे करत रहे।
सुधा - फेर से रिश्ता के धागा के बांध दऽ ।
हम मिठाई लेके आवत बानी।
अभिनन्दन - ले आवेब ।
पापा के पइसा तs खरच करे के बा।
अभिनन्दन आ वन्दन एक सुर में बोललें कि दीदी, बड़ होके सब भरपाई कर देब।
सुधा - जब केहू ना कइ पावलस तs तू कइसे कs सकत हउअ ?
वन्दन - दीदी इमोशनल मत करा ।
सुधा - सच कहत बानी माई, माई-बाप के करजा आज ले केहू ना चुका पावल ह, त तू कइसे चुका पइबा।
अभिनन्दन - दीदी हमनी के मतलब कुछ अउरी रहे।
अब रउआ जाईं।
हम दुनू नन्हकन रउआ से हार गइनी दीदी।
बस मिठाई नीक ले अइहऽ।
सुधा घण्टा भर में मिठाई, श्रीफल आ पूजा के सामान लेके आ गइली।
दुनों भाई अभिनन्दन अउरी वन्दन के शुभ मुहूर्त में राखी बांध के उठबे कइले रहली कि काल-बेल घनघना उठल।
सुधा - माई दरवाजा खोलऽ।
केहू आइल बा।
आज नौ तारीख बा।
ज्योति - तू खोलऽ जी।
रउआ के कवनो लेखक दोस्त होइहें।
तोहरे हाथ में बंधल राखी देख के ओकरा नीक लागी।
अभिजीत - मजाक मत उड़ाव, जाके दरवाजा खोल।
ज्योति - ठीक बा ।
ऊ दरवाजा खोल के बाहर झांक के जोर से बोलली, अरे बाप रे!
दरवाजा पर एगो बड़हन कार खड़ा बा।
जगप्रकाश, रत्नप्रकाश आ हठप्रकाश, हमनी आ गइल बानी।
आज नौ तारीख बा।
चम्पा, चमेली अउर चांदनी ननद जी, आज रक्षा बंधन बा न।
जगप्रकाश - दीदी भीतर आवे के ना कहबऽ ।
एतना सुनत ही ज्योति के आंख से गंगा-जमुना के धारा बह गइल।
ऊ काठ के मूरत नियर ठाढ़ भइले एकटक भाई-भउजाई आ भतीजन के निहारत रहे।
ज्योति के चुप देख के अभिजीत बाहर निकललें आ तीनों साला आ उनकर परिवार के देख के बोललें, रउआ लोग बाहर काहे खड़ा बानी, भीतर त आ जाईं।
ज्योति - सुधा बिटिया पानी पियाव।
सुधा - मम्मी अभी शुभ मुहूर्त चलत बा, पानी बाद में पीब।
थाली थामऽ।
ज्योति - हम अपने कानूनी हत्यारन के रिश्ता के कच्चा धागा से कइसे बांधब?
ई कच्चा सूत के महिमा का समझिहें?
फेरु मतलब आवे के साथे लतिया देबऽ।
जगप्रकाश, रत्नप्रकाश आ हठप्रकाश, चम्पा, चमेली आ चांदनी एक साथ बोललें कि अब अइसन गलती ना होई।
क्षमा करीं।
अभिजीत - भगवान आज नौ अगस्त बा।
बहुत शुभ दिन बा।
बरिसन के बिछड़ल भाई मिलल बाड़न।
अशुभ बात मत करीं।
भाई लोगन के कलाई पर कच्चा सूत लपेट दऽ, एकरा के अपना पुनर्जन्म समझ के।
रिस्ता के धागा इतना कमजोर ना होला कि एक झटका में हमेशा खातिर टूट जाए।
सुधा - हां मम्मी, पापाजी ठीक कहत बानी।
तीनों मामा के कलाई पर कच्चा सूत बाँध के टूटल रिश्ता के धागा के जोड़ दऽ।
अभिजीत - भगवान देर ना करीं।
मुहूरत बीतल जात बा।
ज्योति - लाऽ सुधा बिटिया पूजा के थारी।
मेहरारू त सदा से बलिदान करत आ रहल बाड़ी।
एक बेर अउरी बलिदान दे दे तानी खून के रिश्ता खातिर।
अभिजीत - कस के बांधब ताकि रिश्ता के धागा ढीला ना पड़े।
जगप्रकाश, रत्नप्रकाश आ हठप्रकाश, चम्पा, चमेली आ चांदनी एक सुर में बोललें कि हम कसम खात बानी कि अब कबो रिश्ता के धागा ढीला ना होई, बहनोई चाहे जवन कुर्बानी देवे के पड़े।
इतना सुनत ही ज्योति के आंख में सावन-भादों उमड़ पड़ल।
