लू कुछ कम भइल रहे बाकिर तपन पूरा तरह से बरकरार रहे।
आकाश धूरि से नहाइल रहे।
गाँव में बियाह के सीजन जोर पर रहे।
सड़क, पगडंडी, सभे रास्ता मुसाफिरन के अवाजाही से बियाह के जश्न के मूक गवाह बनल जात रहे।
नाच मंडली वाला लोग इक्का पर लाउडस्पीकर बजावत, नाटक के डायलॉग बोलत आ शादी के पारंपरिक गीत गावत आपन मंजिल के ओर भागत जात रहे।
साइकिल वाला आ पैदल चले वाला के झुण्ड के झुण्ड कम ना रहे।
कुछ ही देर में सुरुज लाल आवरण में ढका गइले।
रजोदेवी रतन के इन्तजार में खोवल रहली, बेटी के डोली के चिन्ता उनकरा खाये जात रहे।
गरीब के त चारों ओर से मुसीबत के मार आपन हड्डी पर झेले के पड़ेला।
रजोदेवी चिंता के चिता पर बेहोश नियर पड़ल रहली, ओही बीच में रतन भी साइकिल के घंटी बजावत आ गइल, बाकिर रजोदेवी के त पता ही ना चलल।
रजोदेवी के चिंता में डूबल देख के रतन बोलल, "अरे भागवान, अब केकर इंतजार बा?"
हम त आ गइनी।
रजोदेवी - कतहीं से आ गइला? हम त सड़किये ओर देखत रहली।
रतन - उड़ि जा ।
रजोदेवी - का ?
रतन - तोहरे सामने कब से घंटी बजावत बानी।
तू सुनत नइखू आ कहत बाड़ू कि कवन ओर से आ गइला।
ई कइसन इंतजार बा।
रजोदेवी - बा त इंतजार ही।
खैर छोड़ा।
बात बनल ?
रतन - समझऽ, पक्का हो गइल।
रजोदेवी - चलऽ बेटवा के मेहनत सफल हो गइल।
रतन - हाँ, छोट बहिन रजनी के बियाह के खरचा के चिंता से अउरी परेशान होके श्रीधर नहर पर माटी फेंक रहल बा, जबकि ओकर परीक्षा सिर पर बा।
भाई आ बाप दुनु के फर्ज निभावत बा।
खेतिहर मजदूर बाप के मजबूरी के समझेला।
श्रीधर के पसीना के कमाई के रुपइया से लइका छेकाई के रस्म पूरा क के आ गइल बानी।
माई-बाप के बात रजनी के कानन के छु गइल।
ओकर आँख से लोर ढर पड़ल।
बेचारी अल्पवयस्क जे रहे ।
रजोदेवी के बिटिया के मौजूदगी के एहसास हो गइल।
ऊ रजनी के आवाज देलस।
ऊ छुईमुई नियर ठाढ़ हो गइल।
रजोदेवी - बिटिया, अपने बाबूजी खातिर गगरी से ठण्ढा पानी आ गुड़ ले आव।
रजनी - ले आवत बानी माई ।
रजोदेवी - रजनी के बाबू, हम हुक्का चढ़ा के ले आवत बानी।
रतन गुड़ खा के पानी पियलस आ गमछा से हवा करे लागल।
रजोदेवी - लऽ हुक्का पी लऽ, हम बेना से हवा कर दे तानी।
रतन - ई नीक रही।
रजोदेवी - घर-वर सब ठोंक-बजा के देख लेहलू न ?
रतन - अरे बैद काका के रिश्तेदारी में बा ।
बाप नइखन, खाली माई-बेटा बानी।
बैजू बनारस में पढ़ल बा।
कम्पाउण्डरी करत बा।
बिटिया राज करी।
रजोदेवी - बिटिया राज करे, ईहे त कामना बा ।
अच्छा ई बतावा कि रउआ घर-वर पूरा तरीका से पसंद आ गइल बा न।
अइसन तs नइखे न कि बैद बाबा के दबाव में हाँ कहि अइला ह?
रतन - भगवान, हम अपने बचवन के भला-बुरा बुझत बानी।
बिटिया के भलाई खातिर हाँ कहि के आइल बानी, लेकिन एगो बात बा जवन खटकत बा।
रजोदवी - कौन बात बा?
रतन - लइका के उमिर तनिक बेसी बा ।
रजोदेवी - लइका के उमिर लइकी से दू-चार साल बेसी रही त चलत।
आर्थिक स्थिति कइसन बा?
एकरा के भी जाँच-परख लेवे के रहे।
रतन - देखऽ, माली हालत तऽ ओतना नीक नइखे, बाकिर बेटी के सुख के रोटी जरूर मिल सकेला, ई हमार विश्वास बा।
बाकी ओकर तकदीर।
माई अउरी बेटा दुनु जने कुछ न कुछ कमाइए रहल बाड़न।
मई दाई के काम करेली, बेटा कम्पाउण्डर बा।
पुश्तैनी जमीन एकाध बीघा तs होबे करी।
बिटिया के जिन्दगी आराम से कट जाई।
बड़का घर में बेटी बियाहे खातिर तs भारी रउआ (रकम) भी तs चाहीं।
ऊ हमरा लगे नइखे।
देखत बाड़ू, बेटवा पढ़ाई छोड़ के माटी फेंक रहल बा।
रजोदेवी - काश हमार फूल जइसन बिटिया रजनी के जिनगी में दुख के तनिक भी घाम ना परत ।
रतन - रजनी के माई, हम कतना साल से भटकत बानी।
बिरादरी में जिनकर हालत तनिक सुधर गइल बा, ऊ लइकन के बियाह के नाम पर बेचत बाड़न।
हमनी के त बेटी खातिर दूल्हा किने के औकात भी नइखे।
लइकिन खातिर दहेज़ त जहर साबित हो रहल बा।
गरीब घर के बेटी सुरक्षित आ सुखी जीवन बितावे त इकरा से बढ़िया बात हमनी खातिर अउरी का हो सकेला।
इहाँ त दहेज के कवनो माँग भी नइखे, लइका नीक पढ़ल-लिखल बा।
हमके त लागत बा कि हमार बिटिया के गृहस्थी बहुत बढ़िया चली।
रजोदेवी - खैर बैद बाबा के रिश्तेदारी में बा त सब हाल उनुका मालूम होई।
देखऽ, बियाह करे से पहिले गहराई से जाँच-पड़ताल जरूर कऽ लेहऽ।
रतन - हाँ, बिटिया के जिनगी के मामला बा।
अइसन त फेके के नइखे।
गाँव के अनुभवी लोगन से राय-मशविरा कइके ही बियाह करब।
जदि बात न बनल त छेकाई के रस्म में जवन रक़म हम देले बानी, ओकरा के बैद कक्का वापस करवा देहन।
अइसन बात भी हो गइल बा।
रजनी के माई, दुनिया उम्मीद पर टिकल बा।
हमरो उम्मीद बा कि हमार बिटिया बैजू के साथ खुश रही।
रजोदेवी - देखऽ रउआ घर-वर पसन्द आ गइल बा ।
ई नीक बात हऽ, बाकी परिवार के लोगन से, नाहीं त कम से कम आपन बड़ भाई साहब से त समझ लेवे के चाहीं रहे।
रतन - भईया, हमार बात काटब का?
रजोदेवी - काटिहें त ना, बाकी आपन आँख से देख लेत त बात कुछ अउर होत ।
रतन - हम तs जुबान दे अइले बानी, बाकी तू कहत बाड़ू तs ईहो कर लेब।
रजोदेवी - ई बेर बड़ भाई साहब के साथे बस्ती के एक-दुगो अउरी अनुभवी लोगन के ले जाके घर-दुआर देखा दिहऽ।
करे के त अपने मन के बा, बाकी राय जरूर ले लेहब।
रतन - काहे खरचा करावे के बात करतिया?
दु-चार गो लोगन के लेके जाएब त खर्चा त होईवे करी, बाकी तोहार बात भी माने के पड़ी।
रजोदेवी - काश हमनी के बात सरकार मान लेत।
रतन - कौन बात बा?
इहाँ तs सरकार वादा पर चलेले।
वोट लेत ही सब मुकर जाला, सब अपना-अपना रोटी सेंके में लाग जाला।
खैर, तू अपनी बात त बता दऽ।
रजोदेवी - जन्म-मरण विभाग के तरे बियाह विभाग बना देल जाव।
जहाँ लइकी-लइका के माई-बाप बियाह जोग लइकन के नाम लिखवा देलें।
उमर अउरी योग्यता के अनुसार सरकार सूचना दे देती, आ माई-बाप के सहमति अउरी लइकी-लइका के पसंद के अनुसार बियाह के प्रमाण-पत्र जारी हो जात त इत्ना परेशानी ना होत।
रतन - काश अइसन हो जाइत, बाकिर अभी त अइसन कवनो कानून नइखे।
भविष्य में का होई, ई त गउरमिण्ट जाने।
रही बात रजनी के बियाह के, त ऊ त हमके ही करे के बा।
रजोदेवी - रजनी के बाबू तू थक गइल बाड़ऽ, आराम करऽ।
श्रीधर भी आ गइल बा, ओकरा के भी रोटी दे दीं।
जब तक बिटिया के बियाह न हो जाई, तब तक चैन न मिली।
रतन - हाँ ई त बाटे, बेटी के माई-बाप जवन हवें।
रजोदेवी - दुनु बेटा, श्रीधर, रामधर, चारु बेटी रजनी, चिन्ता, मिन्ता अउर सुगन्दा के रोटी परोस के खुद खाना खइली, रतन त सबसे पहिले खा लेले रहे।
खाना खइला के बाद रजोदेवी चूल्हा-बरतन के काम निपटा के सुते गइली।
खूब करवट बदले के बाद नींद तs आइल, बाकिर कुछुए देर में ऊ चिल्ला के बिछौना से उठल आ रजनी के ओर दौड़ल।
सुतल रजनी के गले लगा के रोवे लागल।
आहट पा के रतन भी आ गइल।
हाल देख के हक्का-बक्का रह गइनी।
हिम्मत कइके ऊ बोललस, श्रीधर के महतारी का हो गइल? रजनी के लेके काहे रोवत बानी?
रजोदेवी - हम बहुत खराब सपना देखले बानी।
रतन - सपना आ हकीकत में अंतर होला।
सपना देख के अइसन विलाप काहे करतिया हउ?
का देखलऽ तू सपना में कि बिटिया के छाती से लगा के रोवत बानी आधी रात में।
रजोदेवी - हम सपना में देखलीं कि रजो के बियाह हो गइल ।
रतन - एह में रोवे के का बात बा, बियाह त होईवे करी ...
रजोदेवी - पूरा बात तs सुनऽ ।
रतन - ठीक बा, सुनावा ।
रजोदेवी - बियाह त हो गइल, बाकिर माँग में सिंदूर पड़ते ही एगो डरावना मरद करिया भैंसा पर सवार होके आइल आ बिटिया के निगल गइल कहत-कहत ओकर आँख से लोर बहे लागल।
रतन - रामधर के महतारी ई तोहार भ्रम बा, फेर भी केहू जानकार से समझ लेब।
देखऽ श्रीधर, रामधर, रजनी, चिन्ता, मिन्ता अउर सुगन्दा सब घबरा गइल बाड़न।
मन से भ्रम के भूत निकाल फेंका और शांत हो के सुत जा।
रजोदेवी - रउआ ठीक कहत बानी।
रतन बेटी के बियाह से पहिले घर-वर के बारे में जाँच-पड़ताल कइलस, पर ओकरा गरीबी के अलावा अउरी कवनो खोट नइखे देखाइल। खैर, गरीब त खुद रतन भी रहे।
बैजू के शिक्षा-दीक्षा से ऊ काफी प्रभावित रहे।
ओकरा उम्मीद रहे कि बैजू के आगे चल के कवनो सरकारी नौकरी मिल जाई।
नाहीं मिलल त का भइल, कम्पाउण्डरी के कमाई से गृहस्थी त आराम से चल सकेला।
ऊपर से बैजू के महतारी के भी कुछ कमाई त होइए जाला।
ओकरा तुलना में ऊ बैजू के खात-पीयत देखलस आ भगवान के नाम ले के अपनी हैसियत के अनुसार दान-दहेज दे के बिटिया के बियाह बैजू से कर दिहलस।
रजनी मायके से हँसी-खुशी विदा भइ गइली।
ससुराल में सासू माई भी खूब आदर-सत्कार कइली।
रजनी के बिटिया मान के बेटी नियर बरताव करे लगली।
एक बात दबल रहल रहे, जे बियाह के बाद उभर के आवल।
बैजू के चाल-चलन ठीक ना रहे।
ओकर खराब चाल-चलन फूल जइसन रजनी के ख्याल ना आवे दिहलस।
ऊ देर रात में घर आवेला आ सवेरे जल्दी चल जाला।
बूढ़ी माई बहुत समझइलीं, बाकिर ओकर खराब आदत ना छूटल।
साल भर के भीतर रजनी के गोद भर गइल।
ऊ भी एगो बेटी के महतारी बन गइली।
बेटी के अइला के बाद से बैजू अउरी लापरवाह हो गइल।
बेटी के जनम के बाद से रजनी बीमार रहे लागल।
ओही रजनी जेकर माईके में कभी सिरो ना दुखल रहे।
ओ बूढ़ी सासु जी, जिनकर आँख से अब देखल भी कम हो गइल रहे।
घुटना शरीर के भार उठावे में आनाकानी करे लागल रहे, जहाँ तक हो सकत रहे दवा-दारू करत रहली, बाकिर बैजू कबहूँ भूल के एक गोली तक ना दिहलस।
बूढ़ी माई कहली कि बेटा बहू के तबियत ठीक नइखे होत।
दवाई काहे नइखे देत या अस्पताल ले जाके काहे नइखे देखावत? बेचारी खटिया धरे जाइत बा।
ऊ कहत बा कि एकरा दवाइ देला से कवनो पइसा मिली का?
अस्पताल लइजा के इलाज करावे खातिर हमरा लगे पइसा नइखे।
केकर बाप भारी-भरकम दहेज़ देले बा कि ओही रक़म के एकर इलाज पर खरच करीं।
बूढ़ी माई कहली, बेटा अइसन कसाई काहे बनत बाड़ऽ ?
रजनी रउआ धर्मपत्नी हईं।
ई रउआ अर्धांगिनी बानी।
ओकरा इलाज खातिर पइसा मांगत बानी।
बेटा अइसन जुल्म ना कर, बहू के इलाज करवा द ना त ओकर जान चल जाई।
बेचारी के चले में चक्कर आ रहल बा।
बैजू - काल मरे के बा त आजिये मर जाव ।
हमके परवाह नइखे आ ओही भइल, रजनी तड़प-तड़प के मौत से जुझे लागल।
तब जाके ऊ रजनी के माइके के कवनो पड़ोसी खबर पहुँचा दिहलस।
खबर मिलत ही रतन, रामधर, रजोदवी अउर बस्ती के चार-छह लोग अइलन अउर मृतशैय्या पर पड़ल साल भर के नन्ही सी गुड़िया के छाती से सटाए रजनी के लालगंज सरकारी अस्पताल में भर्ती करवलन।
दु-तीन दिन मौत से संघर्ष करे के बाद रजनी भोर में हार गइल।
मौत के बाद बैजू रजनी के लाश के अपना गाँव ले जाए से मना कइ दिहलस।
बूढ़ी माई बार-बार समझावत रहली कि बेटा, लड़की के डोली माइके से उठेला आ अर्थी ससुराल से।
रजनी के लाश के दाह-संस्कार कइल रउआ फर्ज ह, बाकिर ऊ ना मानल।
मईया अउर बाकी लोगन के बार-बार समझावे के बादो बैजू ना मानत रहे।
ई सब रामधर से देखल ना गइल।
ऊ अपना बाप रतन से बोललस कि बाबू, बहिन के त बहिनोई तड़पा-तड़पा के मारिए डलस, का अब लाश भी सड़इहें?
रतन - बेटा जवन उचित बुझाए ओही कर, बिटिया के सपनन के बारात में दमाद आग लगा दिहलस।
हमरा मति मारल गइल रहे, हम बेटी के जल्लाद के सौंप देहलीं।
रामधर - बाबू अब पछताइला से का होखे वाला बा ?
हमरी बहिन त अब ना अइहैं।
लाश के दाह संस्कार के इन्तज़ाम माइत वालों के करे के पड़ी।
हम इक्का लेके आवत बानी।
रामधर इक्का ले आइल।
रामधर, रतन आ ओकर गाँव से आइल लोग लाश के इक्का पर पाछे के तरफ बाँधल।
विलाप करत रजोदेवी आ आँसू बहावत रजनी के सासू भी सवार भइलीं, बाकिर बैजू साथे जाए खातिर तइयार नइखन।
मइया के कसम खाए के बाद ऊ भी इक्का पर छाती तान के बैठ गइल।
इक्कावान चाबुक हवा में लहरावलस आ घोड़ा सरपट दौड़ पड़ल।
दुई घंटा के बाद इक्का रजनी के माईके पहुँच गइल।
रजनी के लाश देख के पूरा बस्ती रो पड़ल, बाकिर बैजू के आँखि ना भींजल। ऊ अइसन सीना तान के खड़ा रहे जइसे कवनो बहादुरी के काम कइले होखे, अपनी घरवाली के तड़पा-तड़पा के मार के।
लास के नीम के छाँव में पुआर बिछा के सुता दिहलस।
बस्ती के लोग बाँस काट के टिकठी बनावे लगलें।
बस्ती के दुइ गो लोग कफन आ दाह संस्कार के सामान लेवे खातिर पल्हना बाजार के ओर दौड़ पड़लें।
कुछ ही घंटा में सब तैयारी हो गइल आ रजनी के जनाजा श्मशान के ओर चल पड़ल।
रजोदेवी गुड़िया के छाती से सटा के दहाड़ मार-मार के रोवत कहत रहली, हे भगवान! तू हमार बिटिया के अइसन तकदीर काहे लिख दिहला कि जहाँ से डोली उठल रहे, ओही जगह से अर्थी उठत बा।
