अरे बाप रे, आदमी त मौत के सौदागर हो गइल बा।
कइसे भयावह खबर छपल बा।
पढ़ के रोंगटा खड़ा हो गइल, जे लोग अपना आँख से देखले होई, उनकर का हाल भइल होई।
काहे खातिर चिल्ला-पुकार करत बाड़ू? ई कहत नन्दिनी सामने आके ठाढ़ हो गइल।
सन्तोष - लऽ खुद आपन आँख से देख लऽ अखबार में छपल दिल दहला देवे वाली खबर।
आज आदमी मौत के सौदागर हो गइल बा।
नन्दिनी - हमार हाथ में आटा लागल बा, रउआ ही सुना दीं।
संतोष - मनई मनई के हत्या कइला के बाद शिनाख्त मिटा के कमाई करे लागल बाड़न।
बेचारा मृतकन के घर-परिवार के सपना के बारात में हैवान किस्म के लोग आग लगा दे रहल बाड़न।
आदमी कतई दरिन्दा हो गइल बा।
ई मौत के सौदागर बन गइल बा।
अमानुष लोग कइसन-कइसन भयावह धंधा करे लागल बाड़न।
आदमी के रूप में आदमी, आदमी के मौत बनके घूम रहल बा।
कइसे कमजोर अउर सीधा-साधा लोग दरिंदन से बच पइहें?
नन्दिनी - रउआ ठीक कहत बानी, स्वार्थ के ई जुग में आदमी के पहचानल बहुत कठिन हो गइल बा।
कहल जाला कि सोना के परख घरी-घरी आ आदमी के परख एक घरी, बाकिर ई कहावत आज के आदमी पर लागू नइखे होत, काहे कि ऊ चेहरा बदले में इतना माहिर हो गइल बा ।
आदमी के पल-पल मुखौटा बदले के ई नतीजा बा कि अब त आदमी नरकंकाल तक के भयावह धंधा करे लागल बा।
कुछ साल पहिले ताबूत काण्ड आम आदमी के हिला के रख देले रहे।
स्वार्थ में आज के आदमी एतना पागल हो गइल बा कि अपना स्वार्थ के अलावा कुछ सूझत ही नइखे।
का जमाना आ गइल बा, आदमी मौत के सौदागर बन गइल बा।
सन्तोष - सच बा कि आज के ई जुग में आदमी स्वार्थ के जाल में अइसन उलझ गइल बा कि ऊ नीक-बनीक में फरक नइखे कर पावत ।
पागलपन में मदहोश होके कत्ल कइके अपनी खुशी के नींव रखत बा।
नन्दिनी - अखबार वाली खबरन के तनिक छोट क के बताइब का?
सन्तोष - सुना भोला बाबा के नगरी में पुलिस अइसन खूनी गिरोह के भण्डाफोड़ कइले बा, जे फर्जी नाम से आदमी के बीमा करवावत रहे आ बाद में कवनो मासूम गरीब के अपना जाल में फंसा के मौत के घाट उतार देत रहे।
ई गिरोह के दरिंदा बीमा कंपनी से कई गो क्लेम भी ले चुकल बाड़न।
ई मौत के सौदागर अपना करिया कारनामा के सफेद क के बीमा कंपनी के आंख में धूल झोंक के करोड़ों के चूना लगा चुकल बाड़न।
नन्दिनी - बाप रे, आदमी इतना बड़ कसाई हो गइल बा कि आदमी के बकरा-मुर्गी नियर काट के लाश के कमाई के जरिया बनावत बा।
हे भगवान, तोहार आदमी के ई का हो गइल कि आदमी से हैवान हो गइल।
अच्छा ई बतावा कि इन दरिंदन के खूनी खेल के भंडाफोड़ कइसे भइल?
सन्तोष - छपल खबर के अनुसार ई दरिंदा मासूम गरीब लोगन के अपना जाल में फंसा के ओकर हत्या कइला के बाद चेहरा अइसन कुचल देत रहलें कि पहचानो मुश्किल हो जात रहे।
ई दरिंदन फर्जी नाम से करावल बीमा के आदमी के मरियल बता के क्लेम के पैसा लेके उड़ जात रहलन।
नन्दिनी - अब ई बात फेर मत दोहराइहऽ, डर लागे लागल बा ।
रउआ बस ई बतावा कि हैवानन के भण्डा पुलिस कइसे फोड़लस।
सन्तोष - भगवान, हम कौनो जाँच अधिकारी त ना हईं।
अखबार में सब छपल बा।
नन्दिनी - हम कहाँ कहत बानी कि तू जाँच अधिकारी हउअ ।
जांच अधिकारी से बड़ अधिकारी बने के काबिलियत तs तोहरे में बा।
आदमी के रचल चक्रव्यूह के देन कहीं या नसीब के खेल, लाख काबिलियत होखला के बादो रउआ तरक्की से पीछे ढकेलल गइल बानी।
खैर ऊ सब छोड़ऽ, तू त मासूम अउरी कमजोर लोगन के सपना के डंसइया मौत के सौदागरन के करतूत बतावऽ।
सन्तोष - सुनावे में हमार गोड़ कांपे लागल बा ।
खैर सुना - पुलिस द्वारा एगो बीमा कंपनी के आवेदन पर जांच कइल जा रहल रहे।
बीमा कम्पनी के सड़क दुर्घटना में मारल गइल मासूमेन्द्र, जे वास्तव में मौजेन्द्र रहे आ एक मजदूर रहलें, उनकर मौत पर शंका भइल त कम्पनी ई मामला पुलिस के जांच खातिर सौंप दिहलस।
नन्दिनी - बीमा कम्पनी के शंका एहिये खातिर भइल होई कि ई मौत के सौदागर मासूम लोग के मार के चेहरा अइसन कुचल देत होइहें कि पहचान न हो पावे।
मजबूरन कम्पनी के दरिंदन के हलफनामा के मानल पड़ल।
भोले बाबा बीमा कंपनी के तीसरा नेत्र खोल देलें, तबे त मामला पुलिस के लगे पहुंचल।
संतोष - कम्पनी तs पहिले भी अपना स्तर पर जांच करत होई, लेकिन ई दरिंदा अइसन सबूत पेश कर देत होई कि बीमा अधिकारी झूठ के सच मान लेत होई।
नन्दिनी - भोले बाबा के कृपा से कतने मासूम लोगन के जान बच गइल।
बीमा अधिकारी लोगन के दरिंदन के अपराध के क्लेम बाबा देखा देले होखिहें।
कहल जाला न कि चोर के दाढ़ी में तिनका होला।
सन्तोष - फरेब पर खड़ा कइल गइल इमारत त ढही जरूर, ओही भइल।
जांच से पता चलल कि मरे वाला मासूमेन्द्र ना होके मौजेन्द्र रहे, जेकर शिनाख्त मासूमेन्द्र के रूप में भइल रहे।
मौजूमेन्द्र सीधा-साधा मजदूर रहे, जेकरा दरिंदन कुचल के मासूमेन्द्र के रूप में पहचान कइले रहलें, यानी ओही नाम से फर्जी बीमा भइल रहे।
नन्दिनी - बेचारा गरीब दरिंदन के जाल में कइसे फंस गइल ।
सन्तोष - खबर के मुताबिक मौत के सौदागरन गरीब मौजेन्द्र के अपना बना लेलस।
बेचारा झांसा में आ गइल।
कहल जाला ना कि गरीब आदमी हर केहू पर भरोसा कइ लेला।
ईहे बिसवास ओकर दुर्दशा के कारन होला।
बेचारा गरीब दरिंदन पर भरोसा कइ लेलस आ ईहे भरोसा ओकर मौत के कारण बन गइल।
दरिंदन मौजेंद्र के मुर्गा-दारू खियावे-पियावे।
जब ऊ नशा में हो गइल तs मौत के सौदागर ओकर हत्या कs दिहलें। एकरा बाद कार से अइसन कुचललें कि ओकर असली पहचानिए खतम हो गइल।
आखीरकार कार के ड्राइवर पुलिस के हत्थे चढ़िए गइल आ पुलिस ओकरा से सब कुछ उगलवा लेलस।
नन्दिनी - ड्राइवर के बयान के बाद तs कातिल दरिन्दो भी पुलिस के गिरफ्त में आ गइल होइहें।
दरिंदन के भी ओइसहीं कुचल के मारे जाए के सजा मिलल चाहीं।
तभी दरिंदन में डर पैदा होई और कमजोर गरीब मासूम आदमी भी षड्यंत्र के शिकार होखे से बच जाई।
सन्तोष - देस के कानून तनिक लचकदार बा।
एकर फायदा बदमाश किस्म के लोग आ पहुँच वाला लोग उठावेला, जेकरा परिणामस्वरुप अपराध के प्रवृति बढ़ेला।
दरिंदा सब सलाखन के पीछे आ गइल बा, बाकिर देखल जाव कि इनका फांसी के सजा कब मिलेला?
नन्दिनी - ई मौत के सौदागर तs एही के हकदार बाड़न सऽ।
अगर ई मौत के सौदागर रूपया खातिर मासूम गरीब लोगन के कुचल-कुचल के मारत रहिहें, त गरीब आदमी के गुजर-बसर कइसे होई?
सन्तोष - एस. पी. साहब के बयान भी छपल बा।
नन्दिनी - एस. पी. साहब का कहत बानी?
संतोष - बयान के मुताबिक त ई मौत के सौदागरन के प्लान काफी खतरनाक रहे अउरी ओकरा के सही साबित करे में ई लोग कवनो कसर ना छोड़ले रहे।
पुलिस के कार्रवाई के कमाल ही कहल जाई कि ई दरिंदा सलाखन के पीछे आ गइलें, ना त इनके हत्या करे के तरीका अइसन रहे कि मामला कबो उजागर ही ना हो पावत।
मौत के सौदागर मासूम लोगन के कत्ल कइके, फर्जी नाम से कइल गइल बीमा के पइसा के पहाड़ पर बइठल मौज मनावत रहलन आ मौका मिलत ही कवनो मासूम के बलि चढ़ाके बीमा कंपनी से पइसा ऐंठत रहलन।
नन्दिनी - कइसन जमाना आ गइल बा, मनई अब मनई के मुर्गी अउरी बकरा नियर काटे लागल बा।
सन्तोष - देवीजी, ई खूनी खेल में मेहरारू लोग भी शामिल बाड़ी।
नन्दिनी - का ?
सन्तोष - हां ।
कुकर्मेश, खूनवीर, कत्लवीर अउर जोरवीर के साथे ममता, समता अउर जोरवीर के मेहरारू कुसुम भी खूनी खेल के काली कमाई में शामिल बाड़ी स।
देखे के त ई जोरवीर के मेहरारू घर-घर में बरतन-भाड़ा आ झाड़ू-पोछा के काम करत रहे, बाकिर ओकर असली चेहरा त खूनी बा।
ई पापिन सब न जाने कतने मासूम लोगन के खून पी चुकल होइहें।
ई सब खूनी खेल में बराबर के भागीदार बाड़न।
नन्दिनी - हे भगवान, ई मौत के सौदागरन के संहार कब होई ।
सन्तोष - हत्यारवन के पुलिस पकड़ लेले बिया, त ऊ फाँसी के फंदा तक पहुँचिए जइहें।
नन्दिनी - फर्जी क्लेम लेवे खातिर हत्यारा फर्जी आश्रित भी खड़ा कर देत होई।
सन्तोष - हत्यारा मासूम के मार के लाश के चेहरा बिगाड़ देवे आ ओकर जेब में अपना पता डाल देवे।
पुलिस एही पता के आधार पर इन दरिंदन से सम्पर्क करत रहे।
ई मेहरारू, बच्चा, माई-बाप सब फर्जी बन जात रहलन।
पोस्टमार्टम के बाद पुलिस लाश इनके सुपुर्द कर देत रहे।
ई आनन-फानन में जार-जुर के बीमा कंपनी में क्लेम ठोक देत रहलें।
ई दरिंदा सब मासूम लोगन के हत्या कइके पांच-पांच लाख तक के क्लेम ले चुकल रहलें।
नन्दिनी - देखऽ, रूपया के लालच में ई मौत के सौदागर मासूम लोगन, गरीब आ बेरोजगारन के काम दिलावे के बहाना बना के आपन जाल में फंसा के कुचल-कुचल के मार देत रहलें।
हैवान कुकर्मेश, खूनवीर, कत्लवीर, ममता, समता, कुसुम के नकली आश्रित बनके क्लेम लेवे वाला लोग होई।
भला हो ओ जांच अधिकारी के, जेकर तीसरका आंख खुल गइल आ हत्यारा दरिंदा गिरोह के पर्दाफाश हो गइल।
सन्तोष - दरिंदा सब सलाखन के पीछे त आ गइल बा।
काश इनके जल्दी फाँसी हो जाइत।
नन्दिनी - देखऽ ई काम कचहरी के हऽ।
अब ई केस के बारे में कवनो बात न करीं, हमरा चक्कर जइसन लागत बा।
तू जा, नहा-धो के पूजा-पाठ कर।
हमके डर सतावे लागल बा।
सन्तोष - डरा मत ।
देश के पुलिस त बा ना दरिंदन के दमन करे खातिर।
नन्दिनी - काश अइसन हो जाइत।
सन्तोष आ नन्दिनी आपन-आपन काम में लाग गइल लोग।
हप्ता भर बाद फेर अखबार में छपल खबर के पढ़ के संतोष अचकचा के चिल्ला पड़ल।
नन्दिनी - आज का भइल ?
सन्तोष - मौत के सौदागरन के फांसी हो गइल।
फर्जी तरीका से कमावल गइल रकम आ संपत्ति सब जब्त हो गइल बा।
नन्दिनी - नीक भइल कि हमार न्याय व्यवस्था आ पुलिस पर केहू अंगुरी ना उठाई ।
सन्तोष - न्याय प्रक्रिया में ढिलाई अपराध बढ़ावेला।
नन्दिनी - पुरान ढर्रा से हट के नीक फैसला भइल बा ।
बेचारा गरीब, मासूम आ बेरोजगार मृतकन के आत्मा के जरूर शांति मिलल होई।
जदि अइसने न्याय होत रही तs मौत के सौदागर सिर उठावे में भी अब थर-थर कांपिहें।
सन्तोष - सत्यमेव जयते के नारा भी बुलन्द भइल बा ।
