भवानीनन्दन दफ्तर से आवते ही कमरा में बिछल चटाई पर पसर गइलन।
भवानीनन्दन के चारों खाना चित पसरल देख के पुष्पा के रोंगटा खड़ा हो गइल।
ऊ दौड़के लोटा में पानी ले आईल अउरी अपना आंचल के पानी में भिगो के भवानीनन्दन के माथा पोंछत कहलस कि काहे चिंता में डूबल रहत बानी।
अरे बड़ ओहदेदार ना भइला त का भइल, छोट त हउवे।
ठीक बा, योग्य बानी।
तू अपनी योग्यता के रचनात्मक कामन में लगा के चिंता मुक्त तs हो सकेला।
भवानीनन्दन - थोड़ा शान्ति राखऽ।
पुष्पा - काहे घुटत रहत बाड़ू ।
बात के बोझ चिंता बढ़ावेला।
आज फेर दफ्तर में केहू बदतमीजी कइ दिहलस का ?
देखि, दफ्तर के बात घर मत ले आइल करा।
हम जानत बानी कि छोट ओहदेदार अगर बेसी काबिल होला त ओकरा के चारों ओर से भूकम्प के सामना करे के पड़ेला।
तू उठऽ आ हाथ-गोड़ धो लऽ।
हम तुलसी आ अदरक डाल के चाय बनावेनी।
भवानीनन्दन - भगवान जवन बनावे के बा, ओकरा बनावा ।
कुछ देर खातिर अकेला छोड़ द।
हम का-का बयान करब?
भवानीनन्दन के बात खतम भइले भी ना रहे कि टेलीफोन घनघना उठल।
भवानीनन्दन गरजले, पुष्पा दौड़ के फोन उठावा, तोहार बा।
पुष्पा - ना ई तोहार हऽ, तू उठाव।
भवानीनन्दन - बाप रे बाप, का किस्मत हो गइल बा!
उहवां दफ्तर वाला लोग दिन भर कोसते रहेला।
घर में मेहरारू के हुकुम चलेला।
पुष्पा - अरे अब त उठावा।
भवानीनन्दन - हां उठावत बानी कहत रिसीवर उठा के बोललें, के बा भाई साहब।
दानवीर - हां ।
फोन उठावे में बहुत देर कइ दिहलऽ, का कवनो खास बात भइल बा का?
भवानीनन्दन - का खास बात होई ।
हं, सपनवन के बरात पर डाका त जरूर पड़ जाला।
दानवीर - का भइल?
भवानीनन्दन - हां ।
दानवीर - मतलब कत्ल - ए - बयां ।
भईया, रविवार के मिलत बानी।
भवानीनन्दन - कत्ल-ए-बयां सुने खातिर ।
दानवीर - मन के बोझ कम करे खातिर।
भवानीनन्दन - ठीक बा ।
इहां त मझधार में नइया डुबावे वाला बहुत बाड़न।
अपन लोगन के सामने मन के बात कह देवे में कवनो बुराई नइखे।
एतवार के दिन दानवीर जल्दी आ धमकलें।
पुष्पा बढ़िया चाय-नाश्ता के इंतजाम कइले बिया।
चाय के चुस्की लेत भइल दानवीर बोललन, भाई साहब रउआ फोन पर केकरा कत्ल के बात करत रहनी?
भवानीनन्दन - हमार कत्ल-ए-बयां कौनों कथा नइखे, बलुक भोगा भइल यथार्थ बा।
दानवीर - सवल के सफलता त निर्बल के छाती पर टिकल बा ।
शोषक समाज शेर नियर कमजोर आदमी के शिकार करत बा।
ई त जगजाहिर हो चुकल बा, तबे त ऊ दिन दूना रात चौगुना तरक्की करत बा।
कमजोर आ गरीब लोगन के बेबसी के दलदल में ढकेलल जा रहल बा।
ई शोषक लोग बहुत शातिर होखे लें, मुँह खोले वाला के सामने हड्डी के टुकड़ा डाल देलें ताकि आपस में लड़त रहें आ ऊ लोग शोषण करत रहे।
ई प्रतिष्ठा के संघर्ष में जातिवाद परमाणु बम नियर असरकारी साबित होला।
खैर छोड़ा, तू ई बता कि तोहरे साथ बुरा के कइले बा?
भवानीनन्दन - भईया जब से आँख खुलल बा तब से बुरा ही भइल बा ।
आज तऽ केउ नया नइखे।
पहिले जाति के ठेकेदार लोग कर रहल रहे।
अब दफ्तर के बड़हन ओहदा पर बइठल मन में राम आ बगल में जातिवाद के छुरी राखे वाला लोग।
एही जातिवाद के छुरी से भविष्य के कत्ल-ए-आम होखे लागल बा।
भईया गाँव होखस चाहे शहर, हमार मुकाबला जातिवाद के नरपिशाच से जरूर भइल।
जब हम पहली बेर नौकरी के तलाश में दिल्ली गइल रहीं, त उहां जातिवाद के सांप अइसन फुफकारलस कि आजो ओकर डर मन से नइखे निकलल।
दानवीर - अइसन का हो गइल ।
भवानीनन्दन - बेरोजगारी हमरा के तोड़ के रख देले रहे।
अपन लोग भी पराया लागत रहल ह ।
फांका में भी दिन काटे के पड़त रहे।
एही बीच में एगो फैक्टरी के बोर्ड पर 'आवश्यकता बा' लिखल देख के शैक्षणिक प्रमाण-पत्रन के साथ हाजिर भइलीं।
इंटरव्यू में पास भी हो गइनी।
एकरा बाद हमरा के बड़ अधिकारी लगे भेज दिहल गइल।
अधिकारी अचानक से पूछलस कि तू के हउअ।
हम भवानीनन्दन सर बोलत बानी।
अधिकारी - देख लेहनी ह तोहार प्रमाण पत्र ।
हम जाति पूछत बानी।
हम एस. सी. हईं सर।
अधिकारी - इहाँ रिजर्वेशन लागू नइखे।
तोहरे लायक ई फैक्ट्री में नौकरी नइखे।
दानवीर - का नौकरी नइखे मिलल।
भवानीनन्दन - ना ।
जातीय श्रेष्ठता के परीक्षा में फेल हो गइल।
दानवीर - जातिवाद त समाज आ दफ्तर के नस-नस में समाइल बा।
खैर, लम्बा बेरोजगारी के बाद सरकारी न सही त अर्धसरकारी विभाग में नौकरी मिल त गइल ना।
भवानीनन्दन - हां, मिल तs गइल बा, बाकिर इहां भी जातिवाद के विषधर डरावत रहेला।
दिन में काम आ रात में पढ़ाई कइके ऊँच-ऊँच शैक्षणिक योग्यता हासिल कइलीं, बाकिर इहाँ भी शैक्षणिक योग्यता काम नइखे आ रहल।
हमर कैरियर सामंतवाद के भेंट चढ़ गइल।
पुष्पा के बीमारी के चलते हम अपना कैरियर के जनाजा निकलत देखत बानी।
दानवीर - अर्धसरकारी विभाग में सामंतवाद ।
भवानीनन्दन - जातिवाद के कहर मानीं या सामंतवाद के ।
एही चक्रव्यूह में फँसल हमार उम्मीद दम तोड़त बा।
हम तरक्की से दूर फेकल जात बानी, ऊँच-ऊँच शैक्षणिक योग्यता होखला के बाद भी, जबकि विभाग में न्यूनतम शैक्षणिक योग्यता अउरी जातीय श्रेष्ठता रखे वाला लोगन के मुँह माँगल तरक्की मिलत बा।
कहलावे खातिर त हमनी के देश में समानता के अधिकार हासिल बा, देश में लोकतंत्र बा, लेकिन सच्चाई त ई बा कि आजो सामंतवाद के जड़ बहुत मजबूत बा।
ईहे मजबूती कमजोर वर्ग के पनपे ना दे रहल बा।
जात के नाम पर तरक्की के रास्ता बन्द बा।
दानवीर - रउआ ठीक कहत बानी भवानीनन्दन ।
अगर रउआ साथे अन्याय न भइल रहित त रउआ विभाग में बड़ ओहदा पर जरूर रहित, काहे कि शैक्षणिक योग्यता त बा, बाकिर अफसोस कि सामंतवाद के दीमक हक के चट कइल जात बा।
भवानीनन्दन - पुरान व्यवस्था के असर आज के पढ़ल-लिखल लोगन के दिल में एतना गहराई तक बैठल बा कि ऊ अपना जातीय श्रेष्ठता के घमंड में ऊँच-ऊँच शैक्षणिक योग्यता के कुचले में तनिक भी कसर ना छोड़त बाड़न।
हम जब ई साहब से कैडर बदले के खातिर अनुरोध कइनी त ऊ एक झटके में बोलले कि तोहरे जइसन लोगन खातिर प्रशासन में जगह नइखे।
दानवीर - सच त जातिवाद के नर पिशाच तोहरे खातिर त काफी घातक साबित हो रहल बा ।
भवानीनन्दन - ई नर पिशाच हमार सपनन के बारात के ठग चुकल बा।
हमरा त ई नाहीं लागत बा कि ई शैतान के आगे, सामंतवादी डंडा से हांकल जात विभाग में हम तरक्की कर पइब।
हमर त भविष्य बर्बाद हो गइल बा।
अब तs हमार आगू कुआं बा आ पाछू खाई, जाईं तs जाईं कहाँ।
रोटी खातिर नौकरी त करे के पड़ेला।
भविष्य दांव पर लगा दिहले बानी, दानवीर बाबू।
दानवीर - चिन्ता कइले से कुछ न होई ।
कर्म करत रहीं, परिस्थिति जरूर बदली।
सामंतवाद अउरी जातिवाद के पोषक तोहार योग्यता के लोहा जरूर मानिहें।
विभाग में तोहार तरक्की छीनल जात बा तs अपनी योग्यता के सृजनात्मक कामन में झोंक दs।
एकर से रउआ नाम जरूर मिली।
तोहरे राह में कांटा बिछावे वाला लोग देखिहऽ, एक दिन पछतावा के आग में जरिहऽ आ मरबऽ।
भवानीनन्दन - सामंतवाद के पोसकन के चमड़ी गेंडा के चमड़ी से मोट हो गइल बा। दीन-दुखियन के आंसू के कवनो असर ना होला।
कमजोर वर्ग के योग्यता के ठेंगा देखा के तकदीर कैद कइल ई लोग नीक से जानेला।
दानवीर - सच त ई बा कि कमजोर के कवनो सुनवैया नइखे ।
जातिवाद के तांडव देखल में कम भइल बा, बाकिर भीतर जहर भरल बा जेकर लपट से रउआ जइसन लोगन के भविष्य सुलग रहल बा।
हौसला राखऽ, तोहार मेहनत बेकार ना जाई ।
भवानीनन्दन - बस हौसला के ऑक्सीजन पर त सांस लेत बानी ।
बाकी अब कवनो आसरा नइखे बचल।
अब त दफ्तर में जातीय दबंग लोग गाली तक देवे लागल बाड़न।
जातीय श्रेष्ठ अफसर कसूरवार हमनी के ही ठहरावत बाड़न।
दानवीर - तोहार त चहुंओर से कत्ल हो रहल बा।
तोहार कत्ल-ए-बयां त पलकन के नम कइ दिहलस।
आधुनिक दफ्तर में अइसन दुर्व्यवहार पs तs विश्वास ही ना होला, बाकिर ई सच्चाई बा।
ना जाने कब ले जातिवाद अउरी सामंतवाद के जहर देस के एकता के दीमक नियर चाटत रही अउरी कमजोर तबका के तकदीर के कैदी बनावत रही।
भवानीनन्दन - भूमंडलीकरण के ई जमाना में जातीय योग्यता के श्रेष्ठ माने वाला लोग द्वारा कमजोर के हक छीनल जा रहल बा आ आत्मसम्मान के चोट पहुँचावल जा रहल बा।
दानवीर - जाति के नाम पर शैक्षणिक योग्यता के दमन तऽ अक्षम्य अपराध हऽ, बाकी दुर्भाग्य ई बा कि सत्ता के ठेकेदारन के दिलचस्पी भी ओही में बा, तबे जातिवाद के जहर फैलत जात बा।
कमजोर वर्ग पिछड़त जात बा।
कमजोर वर्ग के पढ़ल-लिखल लोग भी तरक्की से दूर होत जात बाड़न, उनकर सपनन के बारात के जनाजा निकालल जात बा।
एकर परिणाम बा सामाजिक भेदभाव आ गरीबी।
धर्म आ लोकतंत्र दुनू के ठेकेदार आँख मूँद के मलाई मारत बाड़न।
कमजोर लोग आपन हक छिनत देख के तोहरे जइसन आँसू बहावे के मजबूर बाड़न।
केहू पुकार सुने वाला नइखे।
भवानीनन्दन - अरे, अगर गुहार सुनल गईल रहित त आजु हमनी के देश में सामाजिक आ आर्थिक असमानता के खाई अबले न रहित।
दबंग लोगन के ही त चहुंओर कब्जा बरकरार बा।
आज के ई जमाना में भी कमजोर वर्ग के साथ ओइसहीं हो रहल बा जइसन कवनो जमाना में दास लोग के साथ होत रहे।
ए युग में बाहरी रूप से त कम बुझाला, बाकिर भीतर से दरद बहुत भयानक बा।
हम त परिवार के पोषण खातिर मौन सत्याग्रह कर तानी।
भोगल यथार्थ के आंसू के स्याही से पन्ना पर उतारत बानी।
दानवीर - तोहार सत्याग्रह जरूर सफल होई, बाकिर बरिसन लाग जाई।
भवानीनन्दन - हम जानत बानी कि हम ई सत्याग्रह के फल के ना भोग पाएम।
हमरा आत्मा के आपन कइल पर खुशी मिली।
दानवीर - नीक काम के फल नीक होला।
हं, देरी त जरूर होला।
भवानीनन्दन - तोहार कत्ल-ए-बयां सुन के हमार जियरा कांप गइल।
भेदभाव के जहरीला पेड़ सूख जाई।
कमजोर वर्ग भी तरक्की करी और सामाजिक समानता के हक भी पाई।
हमरा तs यकीन बा काहे कि देश के संविधान भी तs ईहे चाहत बा।
गिद्ध कब तक अउरी के हक मारत रहिहें।
हमके इजाजत दऽ भाई।
तोहार सपनन के बरात के पर लाग जाव ।
हम त बस दुआ ही कर सकत बानी।
भवानीनन्दन - रउआ दुआ जरूर काम आई।
जातीय श्रेष्ठता भले ही हमार शैक्षणिक योग्यता के डसत रहे, लेकिन हम अपन सपनन के बारात के कवनो न कवनो रूप में मुकाम तक जरूर पहुँचा देब, अपन मौन सत्याग्रह के बल पर।
दानवीर - हमार दुआ तोहरे साथ बा दोस्त।
