हमरा शरीर जिम्मेवारियन के बोझ समझे लागल बा।
दर्द से छलनी भइल ई कमजोर शरीर के सहारे परिवार के जिम्मेदारी के नइया हम कइसे पार लगाइब।
कोनो दवाइयो काम ना करत बा।
थक के गिर ना जाईं, अब डर लागे लागल बा अभिनन्दन के पापा।
सुशील - गीता तू कबो हार ना मानल हउअs आ ना मानबऽ ।
हमके विश्वास बा।
तू कइसे गिर सकत हउ? तोहरे सहारे त हम चलत बानी।
हम मानत बानी कि तू दुखी बाड़ऽ।
दरद के दरिया में डूबला के बाद भी संयुक्त परिवार के ताकत दे रहल बानी।
गीता, तोहार त्याग के हमार खानदान हमेशा कर्जदार रही।
रउआ जवन करत बानी, ऊ कवनो कठोर तपस्या से कम नइखे।
गीते - देखऽ, ताड़ पर मत चढ़ाव, गिर जइबऽ।
सुशील - सच इहे बाटे गीते।
गीते - अभिनन्दन के पापा , रउआ के छोड़ के ई परिवार में हमरा के के समझल ह ।
हम मौत के मुँह से निकलल बानी त ओकर वजह रउआ बानी।
डॉ. विनोद त गलत आपरेशन कइके मारिए डललन न।
डॉ. विनोद के चलते हमार जीवित शरीर के चार-चार बेर पोस्टमार्टम भइल।
फटल बोरा नियर सियल ई शरीर के सहारे तपस्या कइसे पूरा होई।
हमर बचवन अभी छोट बाड़न, ऊपर से परिवार के अउरी लोग आ उनकर बचवन के जिम्मेदारी बा।
घर-परिवार के लोग बस लेवे के जानत बाड़न।
तोहार मजबूरी आ हमार दुख के कबो केहू ना समझलस।
सभके हमरा से उम्मीद बनल रहेला, आ मजबूरी में ओ उम्मीद पर पूरा न उतरे पर नाराजगी के बिजली गरजे लागेला।
हम दिन पर दिन शरीर से कमजोर होत जात बानी।
घुटना शरीर के बोझ उठावे में आना-कानी करे लागल बा आ आँखियो अब कम देखे लागल बा।
कइसे जीवन पार होई ?
सुशील - साहस के ताकत त रउआ लगे बा ।
ईहे असली ताकत बा।
नारी कबो ना हारल बिया, तू कइसे हार मान सकत हउअ ?
हमके त यकीन ही ना होत बा।
नारी परिवार के आत्मा होखेली, एक नारी के हार में पूरा परिवार के हार बा।
गीते, सही मायन में तू हमार तीनों शक्ति हउअ - धन के, बल के आउर ज्ञान के भी।
कई जनम के पुन्न के फल के रूप में तू हमरा के अर्धांगिनी के रूप में मिलल बाड़ू।
गीते - तू उल्टा कहत बाड़ू ।
सुशील - ना, हम सच कहत बानी।
दर्द में कराहत रहला के बादो परिवार खातिर अइसन बड़ त्याग के कर सकेला।
जबकि मतलब के खातिर लोग एक-दूसरा के हक मारे में लागल बाड़न, रउआ अपना बचवन के साथ निःस्वार्थ भाव से कुल के नाम उज्जर कइली जा।
ई कर्म रउआ के दैवीय प्रतिष्ठा देला, बाकिर केहू समझे तब ना।
इहाँ त हमार बाबूजी ना बुझत बानी, त परिवार के अउरी सदस्यन के का बात करीं?
गीते - ससुर जी तऽ सासू मां के ना समझले तऽ हमरा के कहां से समझिहें ?
बेचारी सासू माई असमय साथ छोड़ दिहली।
रहल त ऊ निरक्षर, बाकिर पढ़ल-लिखल लोगन के सबक सिखावत रहे।
दुखी नर के नारायण मान के, तंगी के हालत में भी सेवा करत रहली।
हमनी के त चैन से नहाए-खाए भर के त बा, हम काहे पाछे रही?
सुशील - भूल गइलू ना तू अपना दरद के।
चल पड़ल ना त्याग के रास्तवा पर।
तू त्याग के रास्ता से दरद के रोड़ा के उखाड़ फेंकेलू।
गीते - तू साथ बाड़ू तs केहू रोड़ा टिक भी कइसे सकत बा।
सुशील - गीते, अपना त्याग के सेहरा हमरा माथे पर मत बांधा।
गीते - तोहरे सिवाय हमार के बा?
स्वार्थ परिवार में दरार पैदा करेला।
ई हम नाहीं चाहत बानी।
जब ले आँख में जोति आ घुटना में तन के बोझ उठावे के ताकत बा, तब ले हम परिवार खातिर जीयब।
सुशील, गीते, दर्द में छटपटात भइल भी परिवार खातिर तोहार ई त्याग ही हमार असली सफलता ह।
सच्ची नारी के ई भाव के देख के कवि कहले बाड़न - जहवां नारी के पूजा होला, तहवां भगवान बिराजमान होखे लें।
सच बा कि गीते के परिवार के लोग भले ना मानलें, बाकिर हम तोहरे समर्पण भाव के नमन करत बानी।
गीते - नरक के भागीदार मत बनाव।
सुशील - कइसे ?
गीते - पति परमेश्वर भला अइसन बात करब तs स्वर्ग के दुआर खुली का ?
सुशील - गीता, तोहरे जइसन गृहस्थ तपस्विनी के आगू त भगवान के भी हाजिर होखे के पड़ल बा, इतिहास गवाह बा।
गीते - अभिनन्दन के पापा रउआ साथ के छांव में दरद के एहसास कैसे हो सकेला।
सुशील - इत्ना बड़ मान ना दऽ हमके ।
हर दुख-सुख में हम बराबर के भागीदार बानी।
हं, हमरो दरद भइल बा जब अपना मुसीबत के दिन में लोग आँख तरेरलस।
हम ई दरद से कबो ना उबर पाइब।
हम शहर के गलियन में पागल नियर रोजगार के तलाश में भटकत रहनी।
रउआ हमार बाबूजी के कड़ुवा बात सुने के मिलत रहे।
अरे, तू हमार बेरोजगारी खातिर जिम्मेदार त ना रहलू।
सच्चा बात त ई बा कि हमार बाबूजी ही हमार परेशानी के कारण रहलें।
कम उमिर में बियाह नइखे करत त परिवार के बोझ त ना बढ़त ना।
जब हम अपने गोड़ पर खड़ा हो जाइब तब बियाह करब।
हमरो आसानी भइल रहित, बाकिर ना, ओकरा त आपन नाक ऊँच करे के रहे।
ए नाक के ऊँचाई खातिर चाहे बेटा के जिनगी बर्बाद हो जाव, कवनो परवाह नइखे।
गीते - बाबूजी के कोसला से का फायदा बा ।
माई-बाप लइकन के भलाई खातिर ई सब करे लें।
पुरान सोच में बंध के कइल गइल काम फायदेमंद साबित ना होला।
ई बात पर हमहूँ सहमत बानी।
सुशील - बात सहमति-असहमति के नइखे।
बात समय के साथ चले के बा।
आज भी आपन जिद पर अड़ल बानी।
पिताजी के चलते माई के कतना परेशानी झेले के पड़ल।
बेचारी असमय चल बसली।
पिताजी त अइसन बाड़न कि नाक के सीध में चले के अलावा अउरी कुछ सीखबे ना कइलन।
नशा से त अइसन नाता बा जइसे भूखा के रोटी से होला।
रोटी के चिंता नइखे।
घर-परिवार के कवनो चिंता नइखे।
ऊ आपन जिद पूरा करे खातिर हर नुस्खा आजमा लेवे लें।
गीते - बाबूजी के अच्छाई के देखऽ ।
संयुक्त परिवार के विरासत के जइसन बचा के रखले बानी, पूरा गांव में अइसन केहू ना कइले बा।
सुशील - फायदा का भइल ?
हम भाई-बहिन के हक ओ लोगन पर कुरबान हो गइल जे आज दुश्मन बनल बा।
गीते - सब अपना नसीब के खाला ।
मान भी लीं कि भाई-बहिन के हक तोहार चाचा-ताऊ के लइकन में बंट भी गइल त का भइल, अपना के त ऊ लोग भी हवें।
रउआ पिताजी त ओकरो अपना हवें।
रउआ के जवन प्यार चाचा-ताऊ, चाची-ताई, नाना-नानी, मामा-मामी, फुआ-फूफा अउरी कुटुम्ब-सम्बन्धियन से मिलल रहे, ओइसन प्यार आज के पीढ़ी के नइखे मिलत।
एंगल परिवार में भले भर पेट रोटी मिल जाए, शान-शौकत रहे, लेकिन संयुक्त परिवार वाला सुख कबो ना मिल सकेला।
हमके खुशी बा कि तू भी संयुक्त परिवार के राह में मील के पत्थर साबित होत बड़ऽ।
तोहार त्याग बेकार ना जाई।
तोहार त्याग के तोहार भतीजा-भतीजी समझिहें।
हमके तोहरे पर नाज बा कि तू आपन पिताजी के नशा करे वाली बुराई के त्याग कइ दिहला हऽ, बाकिर एक गो अच्छाई के अपनाइ लिहला हऽ।
ई रउआ बहुत बड़ त्याग बा, लाख कष्ट उठा के।
सुशील - अब कौन तीर मारत बाड़ू भागवान।
बात तोहरे त्याग से शुरू भइल रहे, तू श्रेय के सेहरा हमार माथा पर बांधत बानी।
परिवार के गृहलक्ष्मियां अमरता प्रदान करेली सन।
गीते - बात ना बनावत बानी, सही कहत बानी।
संयुक्त परिवार के जीवित राखे खातिर तू त्याग कइ रहल बाड़ऽ।
सुशील - का तोहरे सहयोग बिना कुछ संभव बा?
आज के दुल्हन आवे के साथे अपना चूल्हा रोप लेली।
तू बेटी-दमाद वाली होखला के बादो सास-ससुर के कपड़ा धो लेत बड़ू।
देवरानी, देवर के भाई-बहिन नियर ख्याल रखत बिया।
भतीजा-भतीजी के अपना बेटा-बेटी मानत बानी।
का संयुक्त परिवार के जीवित राखे खातिर ई त्याग कम बा?
गीते - जदी तोहरे नियर अउरी लोग सोचे लागे त संयुक्त परिवार कबो ना टूटी।
देखऽ न, मंदी के दौर दुनिया के हिला के रख देलस।
एकरा जड़ में संयुक्त परिवार के हाथ बा, जेकरा चलते छोट-छोट बचत के महत्व के समझल गइल।
सुशील - ठीक कहत बाड़ू, संयुक्त परिवार में दुख कम अउर सुख जादे बा, बाकी आज के दौर में त एह पर ग्रहण लागल शुरू हो गइल बा।
शहर के बात छोड़ऽ, अब त गाँव में भी संयुक्त परिवार बिखरे लागल बा।
ना जाने कइसन बयार बहल बा कि बस अपना परिवार के छोड़ के बाकी सब पराया होत जात बा, इहाँ तक कि माई-बाबू जी भी।
जबकि संयुक्त परिवार सुख के सागर हऽ, तऽ दुख खातिर लुकमान हऽ।
गीते - आज के लोग बहुत स्वार्थी हो गइल बाड़न।
पहिले आपन पेट भरे के ललक बा, दोसर भले भूख से मर जास, एकर चिंता नइखे।
हमरी माई ताऊजी के तीनों बच्चा के हम चारों भाई-बहिन नियर ही पोसली-पालली, जबकि हमार पिताजी त सरकारी मुलाजिम रहलें।
हमरी माई के मन में कबो कवनो विकार ना उपजल, आ ना कवनो तरह के भेद-भाव भइल।
ताई आराम के बंसी बजावत रहली।
हमर माई-बाप के मरते ही सब कुछ बिखर गइल।
पुरान लोगन के परिवार के साथ लेके चले के कला आवे ला।
आज बस दिखावा बा।
अरे जरूरत पड़े त खूनो पी लेब।
देखऽ, ताऊजी के बेटा अपना कमा-खा रहल बाड़न।
बेचारा ताऊ दुइ चूल्हा के बीच रोटी खातिर टुकुर-टुकुर ताकत रहलें।
सुशील - ई सब पच्छिमी संस्कृति के नकल ह।
ई नकल हमार देश के संस्कृति के वनवास दे रहल बा।
हमरा देश के लोग आपन विरासत बचावे में गौरव नइखे महसूस करत। पच्छिमी खान-पान अउर रहन-सहन के स्टेटस सिम्बल से जोड़ के देखत बाड़न।
जबकि हमनी के देश के लोग भी जानत बाड़न कि पच्छिमी सभ्यता में माम-डैड, ब्रदर-सिस्टर अउरी आंटी-अंकल के अलावा अउरी कवनो रिश्ता ना होला।
हमनी के इहाँ मां-बाप, भाई-बहिन, फुआ-फूफा, चाचा-चाची, दादा-दादी, मौसा-मौसी, मामा-मामी अउरी बहुत सारा पवित्र नाता बा, बाकिर ई नाता अब ओतना नीक नइखे लागत, जवना के चलते पच्छिमी नाता 'मॉम-डैड' जादे नीक अउरी आधुनिक लागे लागल बा।
गीते - रउआ ठीक कहत बानी, अइसन सोच हमनी के संस्कृति, सभ्यता आ मानवतावादी परंपरा के साथ न्याय कहाँ क सकेला।
सुशील - पच्छिमी संस्कृति के नकल कइल महामारी बा।
गीते - ई महामारी से बचे खातिर नई पीढ़ी के संयुक्त परिवार के विशेषता से परिचित करावे के पड़ी।
उनका के दादा-दादी, नाना-नानी के सानिध्य में दीक्षित करे के पड़ी, तभी देश के मान संयुक्त परिवार बचा सकेला।
सुशील - सब त शहर के ओर भागत बा।
गीते - परदेस त लोग पहिले भी जात रहलें।
बात ई नइखे, बात ई बा कि आज के जरूरत के हिसाब से स्कूल-कॉलेज गाँव स्तर पर होइहें त नौकरीपेशा माई-बाप बच्चा लोगन के दादा-दादी, नाना-नानी के देखरेख में पढ़ा-लिखा त सकत बान।
दुर्भाग्य से आज के ई जमाना में भी गाँव के पहुँच से बहुत दूर सुविधा बा।
लइकन के भविष्य के चिंता में माई-बाप शहर के ओर भाग रहल बाड़न आ संयुक्त परिवार टूट रहल बा।
अइसन नइखे कि एकरा के बचावल नइखे जा सकत, बचावल जा सकेला।
सुशील - ऊ कइसे ?
गीते - तनिक अपनी जरूरतन के सीमित करे के पड़ी।
सगा-सम्बन्धियन के बारे में सोचे के पड़ी, अपनी जनमभूमि के प्रति कर्तव्य के बारे में सोचे के पड़ी।
ई पाठ के अपने बच्चा लोगन के अपने स्तर पर पढ़ावे के पड़ी आ ई सब बिना त्याग के संभव नइखे।
अरे हमहू त आज के जमाना के लोग बानी न।
संयुक्त परिवार के सींचत बानी कि नाहीं?
साल भर में दुइ बेर गाँव जाइला।
पूरा परिवार के फिकिर कइले बानी।
अपन कमाई से जवन हो सकेला, ओकरा से सब के खातिर साबुन-तेल से लेके कपड़ा-लत्ता तक के इंतजाम रउआ करत बानी।
समय-समय पर मनिआर्डर भी करत बानी काहे कि गाँव में जवन लोग बाड़न, उनकरा से गहरा नाता बा।
सुशील - बात त सही बा, लेकिन सब परदेसी अइसन सोचे तब ना।
देखल त ई मिलत बा कि शहर के हवा लागत ही लोग गांव के जमीन-जायदाद बेच के शहर में बसत जात बा।
जबकि शहर में पड़ोसी भी नाहीं चीन्हेला ।
मरे पर भाड़ा के लोग खोजल जाला।
कांधा देवे वाला केहू नइखे मिलत।
दुख-तकलीफ में के केकरा पूछेला।
गाँव में त दुख-तकलीफ में लोग एक-दूसर के मदद करे खातिर टूट पड़ेलन।
अपनापन सिर चढ़ के बोलेला।
ई संयुक्त परिवार के देन बा।
अबहूँ संयुक्त परिवार के असर देश के धड़कन में बसल बा।
जरूरत बा कि अपना स्वार्थ में थोड़-बहुत कटौती कइके परिवार के लोगन पर निछावर कइल जाव।
गीते - जइसन त्याग हमार माई-बाप अउर सास-ससुर कइले बाड़न।
काश अइसन सब करे लगस त मरणासन्न अवस्था में पड़ल संयुक्त परिवार के परम्परा के संजीवनी मिल जइती।
हम तकलीफ उठा के भी संयुक्त परिवार के सींचत रहब, भले परिवार के लोग हमरा साथ बदसलूकी कइले होखस।
हम सगरी गलती के भुला के अच्छाई के याद रखब, काहे कि संयुक्त परिवार में मान बा, सम्मान बा, सुदृढ़ पहचान बा, कई जोड़ी लाठियन के ताकत बा, पारिवारिक सुख-समृद्धि के आनंद बा, आ आत्मिक सकून भी त संयुक्त परिवार में बा।
हम एकरा के टूटे ना देब।
सुशील - त्याग से ही संयुक्त परिवार के हमार सपना संवर सकेला।
हम तोहरे साथ बानी गीते।
