पालगी भईया कहत धूलीचंद गोड़ लागल अउरी सोझा खड़ा होके भीखनरायन के दीन-दशा के चकित होके निहारे लागल।
खुश रह धूलीचन्द।
कइसन बानी?
घर में सब ठीक बा।
खटिया पर बइठल काहे दूर खड़ा बाड़ऽ?
तू भी बूढ़ भइला।
तोहरा के हम गोद में खिलाइले बानी।
हां - भईया बखत केकरा के बख्शले बा, रियासतें मिट गइल।
राजा-महाराजा लोगन के नाम मिट गइल।
हम त एगो मामूली इंसान हईं।
परमात्मा के कृपा बा ।
तू बतावा भीखनरायन भईया, मुद्दत के बाद कइसे आवल भइल?
दमाद लोग के साथ रिटायरमेंट कइसन बीतत बा?
भईया, रउआ त स्वर्ग के सुख भोगत होखब?
धूलीचन्द के बात सुन के भीखनरायन के आँख भर आइल।
ऊ गमछा से आँख के पानी रोकत कहलस, भैया नर्क भोगत बानी।
धूलीचन्द - सरग के सुख के चाह में भाई - भतीजन के कागजी कत्ल करवा के ।
हक-हिस्सा तक हड़प के।
सगा बेटी-दमाद आ सौतेली बेटी-दमाद के वारिस बना दिहलें।
आज खुद के रचल चक्रव्यूह में फंस गइनी।
आंसू से रोटी गीली कइले जात बाड़ऽ।
भईया, उधार के ममता में बरबादी के बीज काहे बो दिहला?
आज दर-दर के ठोकर खात बानी।
हमके मालूम हो गइल बा कि जवन भाई अधीरनरायन के चौखट उखाड़ फेंके के कसम खा के गइल रहलें, ओही चौखट के छांव में तू खुशी से तs नइखे अइला।
भीखनरायन - हां धूलीचन्द अब ईहे दरवाजा खुलल बा, बाकी त सब बन्द हो चुकल बा।
सौतेली दमाद प्रभु तs हमार रिटायरमेण्ट के पइसा अंगूठा लगवा के हड़प लेलस।
थाना में गुहार लगइलीं लेकिन कवनो सुनवाई अभी तक न भइल।
सगा बेटी-दमाद खातिर भी हम छूछा हो गइल बानी।
कहल जाला न कि खाली हाथ के के पूछेला।
धूलीचन्द - सबसे जादे त रउआ के प्रभुवा दामाद प्रिय रहे ।
ऊ धोखेबाज निकलल।
सदर तहसील में सी. आर. ओ. होके भी अइसन नीचता कर गइल।
दगाबाज प्रभु तऽ अंधरा के लाठीये तोड़ देलें।
भईया दुनिया में सब रउआ बेटी-दमाद नियर ना होखे लें।
लोग छूछे के भी पूछेलन, तबे त इहां बइठल बानी ।
सभ माया के पाछे नइखे भागत।
संतोष बहुत बड़ सुख ह।
उहे संतोष के फल अधीरनरायन भईया के मिल रहल बा।
रउआ त जानत बानी कि रउआ फेंक देला के बाद अधीरनरायन भईया पर कतना मुसीबत आइल।
लइकन के पेट भर रोटी ना मिलत रहे।
गरीबी आ तोहार दगाबाजी से आहत बुढ़िया दम तोड़ दिहलस।
गरीबी के नइया में डूबत-उतरावत अधीरनरायन भईया के दुनू बेटा कामयाबी त पा लेले बाड़न।
देखऽ दरिद्र अधीरनरायन भईया आज सचमुच स्वर्ग के सुख भोगत बानी।
तू हक-हिस्सा हड़प के बनल धनवान नर्क भोगत बाड़ऽ।
भीखनरायन - बुढ़िया के जिद के आगे हमार एको न चलल धूलीचन्द।
ऊ त स्वर्ग सिधार गइली।
हम नर्क के जिनगी जी रहल बानी।
संतोष के फल के महिमा समझ में आ गइल बा।
जमीन-जायदाद से सब लोग अधीरनरायन के बेदखल कइ दिहलें।
देखऽ ऊहे भाई चैन के रोटी खात बा आ हम दर-दर के ठोकर खात बानी।
धूलीचन्द - भईया सचहीं कहल गइल बा कि जइसन बबूर के बीया बोइबा, तइसने फल पाइबा, आम कहाँ से मिली ।
भीखनरायन - हमके पछतावा बा धूलीचन्द।
काश भाई-भतीजन के सपनन के बारात में आग न लगवले रहित त आज हमार ई दुर्गति न भइल रहित।
धूलीचन्द - भईया जदी आपन हिस्सा लेके बेटी-दमाद के दे दिहस त केहू के कवनो तकलीफ ना होत।
अब त ई कानूनी अधिकार हो गइल बा, बाकी भाई के हक हड़प के रउआ नीक नइखीं कइले।
भीखनरायन - तबे त नरक के दुख भोगत बानी ।
काश बुढ़िया के जिद के आगे न झुकल रहतीं त आज ई दुर्दिन ना देखे के पड़त।
धूलचन्द - भईया रउआ गरीब जान के अधीरनरायन भईया के हक खुली आँख से लूटले रहनी।
उहे ओरी देखऽ, तोहार ओही सौतेला दामाद के, जेकरा पर रउआ ई भरोसा रहे कि ऊ रउआ के स्वर्ग जइसन सुख देई।
ओही तोहार अंगूठा काट के चल-अचल संपत्ति के मालिक बन बइठल।
तू दीन-दरिद्र नियर भटकत बाड़ऽ।
भईया, पराया खून सगा के मुकाबला ना कर सकेला।
भीखनरायन - समझ में आ गइल बा धूलीचन्द ।
धूलीचन्द - का करी समझ में आके ।
जब सहारा बने के रहे तब त गरीब सगा भाई के मुसीबत के खाई में ढकेल दिहलें।
अब त रउआ खुद लाचार बानी ।
सहारे के लाठी तोहार अपना दमाद प्रभु, सी. आर. ओ. तहसील सदर छीन के तोहरा के लखपति से सड़कपति बना देले बाड़न।
भीखनरायन - अंधवा के लाठी त छिन गइल बा।
जिंदगी के ई सांझ के बेरा में खून के रिश्ता ही हमार लाठी बनी।
हमके यकीन बा ।
धूलीचन्द - यकीन ना टूटत त तोहार लाठी में बहुत जोर रहित भईया ।
खैर देर त बहुत हो गइल बा, लेकिन हमरो के भरोसा बा कि तोहार दुनो भतीजा तोहार दुख के समझीं।
भले रउआ धोखेबाज दामाद सी. आर. ओ. सदर, प्रभु काहे न करोड़ों के चल-अचल संपत्ति छीन लेले होखसु?
भीखनरायन के आँख से टप-टप आँसू गिरत रहे।
धूलीचन्द समझावत जात रहलें।
एही बीच में श्रीबाबू आ गइलन।
बूढ़ ताऊजी के आँख में आँसू देख के जइसन उनकर गोड़ तर से जमीन खिसक गइल।
ऊ ताऊजी के आंसू पोंछत बोललस कि दादा ई कौन मुसीबत आ गइल।
भीखनरायन - बेटा, हम अंधा के लाठी टूट गइल।
श्रीबाबू - दादा रउआ लाठी कइसे टूट सकेला?
भीखनरायन - जे बेटा खातिर तू लोगन के साथ बेईमानी कइलीं, ओही जीवन भर के कमाई छीन के धकिया दिहलस।
अब त हमार हालत कुकुर-बिलाई नियर हो गइल बा।
रो-रो के भीखनरायन आपन आपबीती बताए लगलन।
श्रीबाबू - दादा हम रउआ लाठी हईं ।
अइसन नइखे कि जवन बेईमानी तू बेटी-दमाद के मोह में पड़ के कइले बाड़ू, ऊ हमनी के भूल गइल बानी।
याद बा दादा, हम दुनु भाई पानी पी के स्कूल जात रहनी।
हमर माई-बाबू के मेहनत हमनी के ताकत रहल बा।
उन्ही के मेहनत के नतीजा बा कि हम दुनु भाई दु जून के रोटी इज्जत से कमा-खा रहल बानी।
हमर बाबू जवन झोपड़ी में दिन बितावत रहलें, देखऽ आज पक्की बइठका में बइठल बाड़ें।
तू हक छीन के ससुराल जा के बस गइला।
दादा, तू आज आपन हाल अउर हमार बाप के तुलना तs कs दs।
देखऽ जवन लोग गरीब जान के दुत्कार देहल करत रहे ।
ओही लोग सलाम ठोकता।
हम तs कबो तोहार धन के भूखे ना रहनी।
सब समय के दोष बा, तोहार नाहीं।
भीखनरायन - बेटा हम शर्मिंदा बानी त ओकर वजह तोहार बड़की ताई हई, हमार घरवाली जवन बेटी-दमाद के मोह में हमसे अनर्थ करवली आ खुद हमसे पहिले ऊपर चल गइली, हम रह गइनी नरक भोगे खातिर।
श्रीबाबू - दादा अपने आप के कोसिया मत ।
बड़-बड़ राजा लोग भी संतान के मोह में अइसन कइले बाड़न।
श्रीबाबू दादा भीखनरायन से बतियावत रहलें।
एही बीच में श्रीधर भी हफ्ता भर बाद आ गइल।
पच्चीस साल के लम्बा समय के बाद दादा भीखनरायन के अपना दुआर पर बइठल देख के हम चकित रह गइनी।
ऊ गाड़ी खड़ा कइके दौड़त आइल आ भीखनरायन के गोड़ छुत बोलल, दादा सब ठीक त बा न?
इतना सुनत ही भीखनरायन आँखि पोंछत बोललन, बेटा कुछ भी ठीक नइखे।
ठीक रहित त इहाँ अइति ?
श्रीधर - दादा ई का कहत बानी?
धूलीचन्द - अंधरा के लाठी टूट गइल।
श्रीधर - मतलब का ?
धूलीचन्द - धोखा ।
श्रीधर - के बा धोखेबाज ।
धूलीचन्द - पहिले त तोहार दादा जी तोहार बाप के साथ धोखा कइलन, आ अब भीखनरायन भईया के साथ दमाद प्रभु कइलन ह।
श्रीधर - का भइल दादा?
भीखनरायन - कमाई अउर बेईमानी के सब दौलत लुट गइल।
श्रीबाबू - दादा ई त होखे के ही रहे।
केहू के लुट जाला त केहू के छुट जाला, लेकिन तोहार लुटेरा के सजा दिलवा के रहब।
श्रीधर - भाई श्रीबाबू सजा देहल कचहरी के काम ह।
हं, न्याय खातिर गुहार त करे के पड़ी।
भीखनरायन - बेटा, हम बिन्द्राबाजार थाना में प्रभु के हेराफेरी के अर्जी दे देले बानी।
थानेदार कहले रहलन कि जालसाज प्रभु कानून से ना बच पाई।
रकम भी वापस मिल जाई।
बाबा चिन्ता मत करीं, कई महीना बीत गइल बा लेकिन कवनो कार्रवाई नइखे भइल।
प्रभु धमकी देत बाड़न आ कहत बाड़न कि जवन करे के बा, कर लऽ।
हमारा कुछु नइखे बिगाड़ पइबा।
हमके डर लागता कि कबहूँ हमार गला दबा के भईया नियर हमरो के फेड़ पर लटका के आत्महत्या के इल्जाम हमही पर न मढ़ देस।
श्रीबाबू - दादा फेर से पुलिस में शिकायत दर्ज करवाईहें।
श्रीधर - दादा, रउआ संपत्ति से हमनी के कवनो मोह नइखे।
मोह त बस रउआ से बा काहे कि रउआ हमार बाबुजी के सगा भाई हईं आ हमार बड़ बाबुजी हईं।
सगा खून के रिश्तेदार हईं।
तोहार परवरिश कइल हमार फर्ज बा।
हम खून के रिश्ता वाला बानी, कानूनी रिश्ता वाला नाहीं।
दादा, बिसवास करीं, हमनी के रउआ सेवा करे में तनिक भी कोताही ना करब।
भीखनरायन - विश्वास बा बेटा रउआ लोगन पर।
गल्ती रउआ लोग के नइखे, गल्ती त हमार बा।
धोखा त हम कइले बानी।
होश-हवास में मेहरारू के जिद आ बेटी-दमाद के मोह के चलते कागजी कत्ल करवा के चल-अचल संपत्ति पर कब्जा कइले रहलें।
हम आज आपन बेईमानी पर शर्मिंदा बानी।
हम जवन बेटी-दमाद के बहकावा में आ के भाई-भतीजन के हक हड़प लेलनी।
ओही भतीजा लोग आजो हमके बाप जइसन सम्मान देत बा।
धूलीचन्द - भईया ई तोहार दुनु भतीजा श्रीधर अउरी श्रीबाबू तोहार दमाद नियर लोभी नइखन।
दूसर के मदद करे खातिर तैयार रहल जाला।
इनके माई-बाप से इनके ई गुण विरासत में मिलल बा।
रउआ धन-दौलत से इनके तनिक भी मोह ना होई।
तू त इनहन पर बिसवास कइके इहे रह जा ।
तोहार माटी ई पार लगा दी।
श्रीधर - हां दादा ।
तोर लगे अभी जवन कुछ बचल बा, ओकरा के अपनी बेटी पुष्पा के नाम लिख के अपना भतीजन के घरे चल जा।
दादा, ई तोहार पोता-पोती अउरी बहु सब खूब सेवा करीहें।
हमनी के तोहार सेवा करे के मौका मिल जाई, का ई कम फायदा बा?
ई त बड़-बड़ धनसेठन के नइखे मिलत।
धूलीचन्द - श्रीधर तू भी फायदा के बात करे लागल हउअ ।
श्रीधर - हां काका, अपने खातिर ना, अपनी बहिन पुष्पा खातिर।
धूलीचन्द - पुष्पा के तू फायदा पहुँचाईब।
तोहार मुसीबत के कारण त ओही बेटी-दमाद हउवन।
तू ओकर फायदा के बात करत बानी।
श्रीधर - काका, हम ओ सौतेले बहनोई के देखे तक ना चाहत बानी, जे हमार बड़ बाबू के बिस्वास के खून कइ दिहलस।
ऊ त मानवता के दुश्मन बन गइल बा।
हम पुष्पा के बात करत बानी।
दादा के हमनी के साथ रहे से पुष्पा के मायका मिल जाई।
भाई-भाभी, भतीजा-भतीजी मिल जइहें, जेकरा प्यार खातिर ऊ तरसत होइहें।
भीखनरायन - हां, ठीक कहत बानी।
बेटा, तू दुनु भतीजा ना, हमार बेटा हउअ।
तोहरा पर हमके भरोसा बा, हमार माटी के गिद्ध-कौवा ना खा पइहन।
श्रीधर - दादा ई का बात करत बानी ।
ई तोहार दुनु बेटा कब काम अइहें।
भीखनरायन - बेटा, रउआ लोगन के हक छीने खातिर हम सौतेला दामाद प्रभु आ समधी दूधनाथ के बहकावा में आ के का-का षडयंत्र ना रचले बानी।
तोहरे बाप के मरवावे तक के योजना बनवा दिहलस आ तू लोग ओकरा के माथा पर बइठावत बाड़ऽ।
श्रीधर - दादा दुश्मनी के जबाब दुश्मनी से देला से का मिली ?
हमनी के नफरत के बीज ना बोवे के बा।
हम रउआ परवरिश निस्वार्थ भाव से करे के चाहत बानी।
हमके तोहार दौलत ना चाहीं, हमके त बस तोहार जरूरत बा।
सेवा के अवसर देके उपकार करीं दादा।
इतना सुनत ही भीखनरायन उठलें आ दुनु भतीजन के गले लगा के रोवे लगलें।
धूलीचन्द भीखनरायन से बोलल कि भईया काहे रोवत बाड़ऽ? श्रीधर अउरी श्रीबाबू जइसन भतीजा के रहते तोहरे जइसन अंधा के लाठी भले ही तोहार अपना कानूनी विश्वासपात्र रिश्तेदार तोड़ देले होखस।
जेकरा साथे तू अन्याय कइले बाड़ू, ओही खून के रिश्ता वाला लोग तोहरे लाठी के सहारा बनी।
श्रीधर अउरी श्रीबाबू एक स्वर में बोललें, "हां दादा, अब त विश्वास करीं।"
