सांझ के छः बजे वाला रहे।
दफ्तर के सभे लोग आपन-आपन घर जाए के जल्दी में रहे।
आकास में आवारा बादर छा रहल रहे।
अइसन लागत रहे कि जल्दी आंधी भी आई, मिस्टर राम साहब के भी घर जाए के जल्दी रहे, एही बीच में एगो बेगाना आदमी आइल।
ऊ राम साहब के ओर हाथ बढ़ावत बोललें, हेलो राम साहब, कइसन बानी? हम बेगाना आबजर्वर में काम करेनी।
मिस्टर राम - हम रउआ के पहचान नइखनी, रउआ के नाम का ह?
कइसे अइला भइल?
हम मि. ठगावतार हईं।
मि. राम - मौसम भयावह रूप लेत जात बा ।
अइसन खराब मौसम में रउआ कवनो खास वजह से अइनी ह का?
मि. ठगावतार जी।
ई जीवन-मरण के सवाल बा।
मि. राम - का ?
मि. ठगावतार - हां ।
खून के बहुत सख्त जरूरत बा।
पैथालोजी वाला आइल रहे, NULL रुपिया कम पड़ गइल।
पैथालोजी वाला मना कइ दिहलस।
बगल में त पैथालोजी बा, रउआ याद अइली त हम सीधे रउआ लगे आ गइनी।
हमरा मदद कर दीं।
मिस्टर राम मदद खातिर हमरा लगे अइलन ह, त बताइ दीं कि हम का मदद कर सकत बानी।
मि. ठगावतार - कुछ रूपया के।
मिस्टर राम - कतना रूपया के दरकार बा ।
मि. ठगावतार - जादे तकलीफ ना देब, बस पचहत्तर में काम चल जाई।
मि. राम - लीजिये सौ रुपिया अउर चलिये, हम छोड़ दे तानी।
मि. ठगावतार - बस साहब, इतना एहसान मत करीं कि हम बोझ न उठा सकीं।
मि. राम - एहसान के कवनो बात नइखे, आदमी आदमी के काम न अइहें त अउरी के अइह?
मि. ठगावतार - रहल दीं साहब, मौसम भी अब ठीक हो गइल बा, हम गली में से शार्ट कट रास्ता से पहुंच जाइब।
पैथालोजी में साथ आइल दूसरा व्यक्ति बैठल बा ।
हम चल जाइब।
ऊ जल्दी-जल्दी पैर बढ़ावे के शुरू कइ दिहलस।
मि. ठगावतार के जात ही उधम पूछलस कि ऊ के रहे आ ओकरा के रुपिया काहे दिहला?
मि. राम ठग रहलें।
बेगाना आबजर्वर से।
मि. उधम - चिनत हउअ?
मि. राम - ना ।
मि. उधम - रुपिया काहे दिहलें ?
मि. राम - इंसानियत के नाते।
हमरा तनिक से रुपइया से केकरो भलाई हो जाई त का हर्ज बा।
मि. उधम झूठ बोल के रूपया ले गइल बा आ अउरी लोगन के भी चूना लगवले होई।
मि. राम - ऊ झूठ बोलले बा त ऊ जाने, बाकी हम त सच्चाई समझ के ओकर मदद कइले बानी।
मि. उधम - ठग लोग नकली आंसू बहा के पइसा ऐंठे के पेशा बना लेले बाड़न।
तोहार ठगई में भी हमके त अइसने लागत रहे।
ना जाने काहे ओकरा पर हमरा विश्वास नइखे होत कि ऊ सचमुच खून लेवे आइल रहे या ठगे।
मि. राम बेगाना आबजर्वर में काम करे लें।
झूठ त ना बोल सकेनी।
उधार ले गइल बा न, ऊ भी मांग के ।
बेचारा मुसीबत में बा।
पचहत्तर रुपिया से मदद हो जाई त का बुराई बा ।
नेकी के काम त हम कइले बानी।
मि. उधम - का रउआ कबो बेगाना आबजर्वर के दफ्तर में ओकरा से मिलले बानी ।
मि. राम - ना त ।
मि. उधम - फेर अतना यकीन के साथ कइसे कहत बानी कि ऊ ठग ना रहे ।
मि. राम - ओकर याचना देख के त कवनो आदमी कह सकत रहे।
मि. उधम - जवन देखाई देला ऊ होला ना, जवन ना देखाई देला ऊ होला ।
तोहार पचहत्तर रुपिया त गइल।
देवे से पहिले बेगाना आबजर्वर के दफ्तर में फोन लगा लेले रहित ।
दूध के दूध अउरी पानी के पानी हो जाई।
मि. राम - रउआ भी त ई कर सकत रहनी।
खैर छोड़ा, पचहत्तर रुपिया से न ऊ राजा हो जाई आ न हम रंक हो जाइब।
मि. उधम - बात राजा रंक के नइखे ।
एह तरे ठगी के कारोबार बढ़ी।
काल्ह ऊ केहू दोसर के लगे जाके तोहार नाम लेके रूपया वसूल सकेला।
ऊ झूठा त रहे।
हम पइसा ना देवे देइत, जदि हमके मालूम होत कि तू ओकरा के ना जानत हउअ।
हो सकेला कि ऊ अब कवनो अउरी दफ्तर में पहुँच गइल होखे, खून लेवे के बहाना बना के ठगे खातिर।
मि. राम - चिंता मत करा, रस्ता में बेगाना आबजर्वर के दफ्तर बा, कवनो दिन जाके पता लगा लेब कि सच्चाई का बा।
मि. उधम - रउआ खिसि से पचहत्तर रुपिया चल गइल ।
मि. राम - हां, ले तs गइल ।
मि. उधम - राम साहब, ठग लोगन से सावधान रहा करीं।
मि. राम - केकरो दरद देखल ना जाला ।
जहाँ तक हो सकेला, हम मदद कर देवेनी।
मि. उधम - ठग त नाजायज फायदा उठा लेवे लें।
दान-पुण्य से बचऽ।
अपना घर-परिवार के ख्याल रखा करा।
मि. राम - हम नसीहत याद रखब।
चला घर चलीं, बहुत देर हो गइल।
मि. राम आ उधम आपन-आपन घर चलि पड़लें।
दफ्तर में ताला लटकवत रहीस चपरासी बोलल - का साहब, घंटा भर के समय खोटा कर दिहनी।
ना जाने केकरा बतकुचन में लागल बाड़न।
सब लोग चल गइलन, रउआ लोग बइठल रहीं।
रउआ लोगन के चलते हम लेट हो गइनी।
मि. राम - दफ्तर बन्द करे के समय त अब भइल बा।
रहीस - अब बतकुचन बन्द करा।
रास्ता नापा, हमके भी जाए द।
मि. राम - ठीक बा ।
रउआ जरूरी बा कि पहिले नापीं।
मि. उधम - बाप रे, ई चपरासी ह कि कवनो तोप।
मि. राम - तऽ तोप हउवन।
जब माथा पर बड़हन के हाथ होला त गीदड़ो शेर बन जाला।
ओही हाल ई चपरासी के भी बा।
चला, हमनी केहू रास्ता नाप लेवे के चाहीं।
मि. उधम - चला मि. राम, हाँ एक बात याद रखब।
मि. राम - कौन बात बा?
मि. उधम - आँख मूँद के कवनो पर भरोसा मत करा।
मि. राम - रउआ सलाह पर अमल करे के कोशिश करब।
एक महिना बाद मि. उधम पूछलें - काहे राम साहब, रउआ दोस्त वापस लौटले का ?
मि. राम - रउआ केकरा बारे में बात करत बानी?
मि. उधम - अरे ओही जे सौ रूपया लेके गइल रहे खून लेवे के नाम पर।
मि. राम - द देहैं।
बेचारा के बेटा अस्पताल में भर्ती रहे।
लेवे दऽ, ले गइल होई।
सउवा रुपिया के त बात बा, जब ओकर मर्जी होई, दे जाई।
ओकर बच्चा के तबियत ठीक हो गइल होइ।
हम त ईहे दुआ कइले बानी।
मि. उधम - ठीक बा, एक दिन बेगाना आबजर्वर के दफ्तर जाके पता त लगावा।
पिछला साल भी त रउआ पंडित दोस्त रउआ से हजार रुपिया ठग लेले रहे, मकान के किस्त चुकावे खातिर ऊ आज ले ना देलस, ना।
ऊहो त उधारिए ले गइल रहे।
बेगाना के दफ्तर जाके पता तs लगावा कि सच्चाई का बा?
मि. राम - ठीक बा, आज संझिया घर जात घरी चल जाइब, कहत बानी तs।
वैसे तगादा करे के हमार कवनो इरादा नइखे।
मि. उधम - ठीक बा कर्णमहाराज, तगादा मत करब।
बच्चा के हाल-चाल पूछ लेब।
मि. राम - हम चल जाइब।
मि. राम दफ्तर से घर जाइत समय मि. ठगावातार से मिले खातिर अखबार के दफ्तर पहुंचलें।
उहाँ रिसेप्शन पर नाम पूछली त पता चलल कि ई अखबार के दफ्तर में एह नाम के कवनो आदमी काम ना करेला।
ई सुन के मि. राम के असलियत त पता चल गइल, बाकिर ऊ ठगावतार के हुलिया के आधार पर ओकर तहकीकात करे लगलें।
रिसेप्शन पर बइठल मैडम झुझिया के बोलली - सर, इहाँ ई नाम के आ ई हुलिया के कवनो आदमी काम ना करेला।
मि. राम - बहिनजी ओकर बेटा बहुत बीमार रहे।
अस्पताल में भर्ती रहे।
खून लेवे गइल रहे।
पैसा कम पड़ गइल रहे।
हमरा दफ्तर में महीना भर पहिले आइल रहे।
मैडम - रउआ से रूपया ले के गइल ।
मि. राम - हां।
मैडम - सर, ई दफ्तर में काम करे वाला कवनो भी कर्मचारी के कवनो बच्चा पिछला कई महीना से हास्पिटलाइज्ड नइखे भइल।
रउआ खून के जरूरत के बात करत बानी।
हम त कहत बानी कि ओ.आर.एस. के जरूरत ना पड़ल बा।
मि. राम - माफी चाहत बानी बहिन जी।
मैडम - कौनों बात नइखे, स्वागत बा ।
मुदा ऊ आदमी हमार अखबार के नाम लेके रउआ से रूपया काहे ऐंठलस।
कत्तू ऊ रउआ के पहचानत त ना रहे आ रउआ ओकरा के ना पहचानत बानी ।
मि. राम - अइसने समझल जाव।
मैडम - मतलब हम भी अब रउआ के पहचान गईल बानी।
मि. राम - ऊ कइसे?
मैडम, रचना के साथ फोटो भी त पिछला अंक में छपल रहे।
मि. राम - शायद ई कहत दफ्तर से बाहर निकल गइलन।
कई महीना के बाद ठगावतार मालवा मिल के भीड़-भाड़ वाला बाजार में देखाई पड़ गइल।
मि. राम स्कूटर के दीवाल के सहारे टिका के मि. ठगावतार के ओर लपकलें।
मि. ठगावतार मि. राम के देख न पवलन।
ऊ केहू से बतियात रहे।
मि. राम अचानक ओकरा सामने ठाढ़ हो गइलन।
मि. राम के देख के ऊ अवाक रह गइल।
मि. राम पूछलें - का भाई ठगावतार जी, कइसन बानी?
मि. ठगावतार - हम ठीक बानी।
मि. राम - बच्चा के तबियत कइसन बा?
मि. ठगावतार - केकरा बच्चा ?
मि. राम - जिनके खातिर खून लेवे गइल रहनी।
मि. ठगावतार - अच्छा ऊ त मर गइल , ई कहत ऊ चकमा देके भीड़ में ओइसहीं गायब हो गइल जइसे पुलिस कवनो चोर के पाछे पड़ल होखे अउरी चोर हाथ न आवे ।
मि. राम के सोझा ठग के असलियत जाहिर हो चुकल रहे।
ऊ माथा त ठोक लेलस, बाकिर परहित के राह पर हमेशा कदम फूँक-फूँक के रखत रहलस ताकि सपना के बारात के जनाजा न निकल जाए।
