ऐसा लगता है कि नेक्सस से अलग ऐंड्रॉयड डिवाइस इस्तेमाल करने वाले लोगों को गूगल इसका एक्स्पीरियंस कराना चाहती है ।
गूगल ने गूगल कीबोर्ड ऐप जारी किया है ।
यह ऐप 4.0 ( आइसक्रीम सैंडविच ) या इससे ऊपर के ऐंड्रॉयड वर्जन के लिए है ।
यह ऐप आपको वैसा ही कीबोर्ड देगा , जैसा कि नेक्सस डिवाइसेज़ पर मिलता है ।
यह वैसे ही काम करता है , जैसे कि स्विफ्टकी या स्वाइप NULL ।
लेकिन इन कीबोर्ड्स के लिए आपको पैसे देने पड़ते हैं , जबकि गूगल का कीबोर्ड फ्री है ।
इस कीबोर्ड पर गेस्चर टाइपिंग और नेक्स्ट - वर्ड प्रिडिक्शन है ।
गेस्चर टाइपिंग में बिना उंगली उठाए एक अक्षर से दूसरे अक्षर तक उंगली कीबोर्ड पर फेरनी होती है और शब्द खत्म होने पर उंगली स्क्रीन से उठाई जाती है ।
कीबोर्ड में माइक्रोफोन पर टैप करने के बाद बोलकर भी टाइप किया जा सकता है ।
यह कीबोर्ड 26 भाषाओं को सपोर्ट करता है ।
हालांकि इसे इस्तेमाल करने वाले इसमें इमोटिकन्स का न होना एक बड़ी कमी मानते हैं ।
यह कीबोर्ड अभी इंग्लिश स्पीकिंग कंट्रीज़ के लिए उपलब्ध है , लेकिन गूगल के मुताबिक यह जल्द ही बाकी जगहों के लिए भी उपलब्ध होगा यानी भारत में ऐंड्रॉयड यूज़र्स को अभी थोड़ा इंतजार करना होगा ।
अब यह तय हो गया है कि ऐपल का नया आईओएस 7 आ रहा है ।
सैन फ्रांसिस्को में 10 से 14 जून तक ऐपल की वर्ल्ड वाइड डिवेलपर्स कॉन्फ्रेंस होगी ।
ऐपल ने सैन फ्रांसिस्को के मॉस्कोनी वेस्ट की सजावट में ' 7 ' लिखे बैनर टांगे हैं , जिससे आईओएस 7 का ऐलान पक्का हो गया है ।
ऐपल ने ' द् ' लिखे बैनर भी टांगे हैं , जिससे लगता है कि ऐपल ओएस द् के बारे में कुछ नया ऐलान करेगी ।
डिजिटल इमेजिंग सेक्टर की नामी कम्पनी एप्सन ने अपने मोनो इंक टैंक इंकजेट प्रिंटर की एम - सीरीज को बाजार में उतारा ।
एप्सन इंडिया के डेप्युटी जनरल मैनेजर ( कन्ज़यूमर प्रॉडक्ट ग्रुप ) राम प्रसाद ने इसकी घोषणा करते हुए कहा कि एम सीरीज के प्रिंटर उन कॉर्पोरेट्स के लिए हैं , जो खास तौर पर ब्लैक ऐंड वाइट डॉक्युमेंट प्रिंट करते हैं और जो कम कॉस्ट में बढ़िया क्वॉलिटी के प्रिंट चाहते हैं ।
उन्होंने बताया कि इस सीरीज के प्रिंटर लेजर प्रिंटर में इस्तेमाल किए जाने वाले कमजोर क्वॉलिटी वाले रीफिल किए गए लेजर टोनर के मुकाबले एक तिहाई लागत में कागज प्रिंट कर सकता है ।
साथ ही यह बिजली खपत के मामले में भी बेहद किफायती है ।
माइक्रोसॉफ्ट ने कहा है कि उसने हैक किए गए कंप्यूटरों के खिलाफ कार्रवाई में एफबीआई से हाथ मिलाया है ।
इन कंप्यूटरों के जरिए दुनिया भर में 50 करोड़ डॉलर से ज्यादा के आर्थिक घपले किए गए थे ।
इस कार्रवाई के तहत पुलिस और वित्तीय संस्थानों के साथ मिलकर ग्लोबल साइबर क्रिमिनल्स द्वारा इस्तेमाल किए गए हजार से अधिक ' बॉटनेट्स ' को निष्क्रिय किया गया ।
बॉटनेट्स में ' बॉट ' रोबॉट से लिया गया है ।
उद्योग संगठनों की ओर से ग्रेग ग्रासिया ने कहा , ' इस कार्रवाई का उद्देश्य लोगों और उद्योगों के खिलाफ बॉटनेट्स के मौजूदा नुकसान को रोकना था ।
क्या है बॉटनेट : साइबर क्रिमिनल्स मैलवेयर के जरिए कंप्यूटर को बॉट में बदल देते हैं ।
ऐसा होने पर आपका कंप्यूटर बिना आपकी जानकारी के इंटरनेट के इस्तेमाल से कई काम करने लगता है ।
क्रिमिनल्स इन बॉट्स का इस्तेमाल बड़ी संख्या में कंप्यूटरों को इन्फेक्ट करने में करते हैं ।
ये सारे कंप्यूटर मिलकर जो नेटवर्क बनाते हैं , उसे बॉटनेट कहते हैं ।
स्मार्टफोन की बिक्री ने पहली बार फीचर फोन को पछाड़ दिया है और इसे भांपते हुए हर नामी कंपनी इस बाजार पर अपनी पकड़ मजबूत बना रही है ।
कंप्यूटर बनाने वाली कंपनी लेनोवो ने बुधवार को अपने कई स्मार्टफोन की सीरीज भारत में पेश की ।
कंपनी ने 6 ऐंड्रॉयड पावर्ड स्मार्टफोन लॉन्च किए हैं , जिनकी कीमत 8,689 रुपए से 32,999 रुपए के बीच है ।
इनमें इन्टेल के साथ मिलकर पेश किया गया फोन लेनोवो के 900 खास है ।
इन्टेल के लेटेस्ट प्रोसेसर जेड 2580 के साथ आए इस फोन में 2 गीगाहर्त्ज ड्यूल कोर की प्रोसेसिंग पावर है ।
5.5 इंच की बड़ी स्क्रीन , 400 पिक्सल पर इंच का डिस्प्ले , 13 मेगापिक्सल का कैमरा सोनी एक्समोर बीएसआई सेंसर के साथ , NULL सात मिलीमीटर से भी कम मोटाई इसके खास फीचर हैं ।
इस ऐंड्रॉयड फोन का दाम 32,999 रुपए रखा गया है ।
लेनोवो ने एंट्री लेवल पर ए सीरीज में ए 706 और ए 390 उतारे हैं , जिनके दाम 15949 रुपए और 8689 रुपए हैं ।
इनमें मिड और एंट्री रेंज जैसे फीचर हैं ।
लेनोवो की इस रेंज में पी 780 मॉडल भी हमें खास लगा , जिसमें सबसे ज्यादा बैटरी लाइफ का दावा किया गया है ।
इस फोन में 4000 मिली एंपियर की बैटरी है जो 25 घंटे तक का ऐक्टिव टॉक टाइम देती है ।
इसमें 1.2 गीगाहर्त्ज का क्वॉड कोर प्रोसेसर है ।
इसका दाम 22529 रुपए है ।
साथ ही एंटरटेनमेंट कैटिगरी में कंपनी ने एस सीरीज में मॉडल नंबर 820 और 920 उतारे हैं ।
चीन की लेनोवो स्मार्ट कनेक्टेड डिवाइसेज में दुनिया की तीसरी सबसे बड़ी कंपनी होने का दावा करती है ।
इसने पिछले साल देश में 5 ऐंड्रॉयड बेस्ड स्मार्टफोन 6,499 से 28,499 रुपए की रेंज में लॉन्च किए थे ।
लेनोवो ग्रुप के सीनियर वाइस प्रेज़िडेंट मिल्को वैन दुइल ने कहा , ' भारत में हम स्मार्टफोन पर फोकस करेंगे ।
लेनोवो इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर अमर बाबू ने बताया , हमारी रीटेल पहुंच बढ़कर 3,000 स्टोर तक हो गई है ।
कंपनी का चीन , इंडोनेशिया , फिलीपींस , रूस और वियतनाम में पहले ही मोबाइल फोन बिजनेस अच्छा चल रहा है ।
ताइवान की कंप्यूटर मैन्युफैक्चरर असुस ने बुधवार को एक मोबाइल डिवाइस पेश की , जिसे दुनिया का पहला थ्री - इन - वन टैबलेट , लैपटॉप और डेस्कटॉप कंप्यूटर बताया जा रहा है ।
इसका नाम ट्रांसफॉर्मर बुक ट्रायो है और इसमें इन्टेल का नया फोर्थ - जेनरेशन प्रोसेसर लगा है ।
