कनेक्टिविटी के लिए ब्लूटूथ 3.0 , एचडीएमआई पोर्ट , वीजीए कैमरा और बिल्ट इन डुअलबैंड वाई - फाई 802.11 ए / बी / जी / एन की सुविधा है ।
यह क्रोमबुक 10 सेकंड से भी कम समय में बूट हो जाता है ।
गूगल ने इस लैपटॉप की कीमत 13 हजार 300 रुपए रखी है ।
स्वाइप ने पहला ड्यूल सिम एंड्रायड टैबलेट लांच किया ।
स्वाइप के इस टैबलेट को आप ऑल इन वन कह सकते हैं ।
यह टैबलेट एंड्रॉयड के आईसीएस प्लेटफार्म पर रन करता है ।
11 हजार 999 की कीमत वाले इस टैबलेट में क्या हैं फीचर्स ।
अगर आप अपना पुराना कंप्यूटर , मोबाइल फोन या कोई और इलेक्ट्रॉनिक उपकरण कचरे में फेंक रहे हैं तो जरा ठहरिये क्योंकि इसमें लगा सोना NULL चांदी आपके लिये फायदे का सौदा साबित हो सकता है ।
विशेषज्ञों के अनुसार दुनिया में कंप्यूटर , मोबाइल फोन , टैबलेट तथा अन्य इलेक्ट्रॉनिक और इलेक्ट्रिक उपकरणों के निर्माण में हर वर्ष करीब 320 टन सोना और 7500 टन चांदी का इस्तेमाल किया जाता है जिसमें से सिर्फ 15 प्रतिशत ही वापस निकल पाता है और शेष कचरे में बदल कर बर्बाद हो जाता है ।
ई कचरे में छिपा 21 अरब डालर का सोना चांदी ।
इन उच्च तकनीक वाले उपकरणों के निर्माण में हर वर्ष करीब 21 अरब डॉलर अर्थात लगभग 1155 अरब रुपये मूल्य के सोने NULL चांदी का इस्तेमाल किया जाता है ।
इसमें से 16 अरब डॉलर का सोना व पांच अरब डॉलर की चांदी होती है ।
घाना की राजधानी अक्रा में हाल में संयुक्त राष्ट्र विश्वविद्यालय द्वारा ई कचरे के बारे में आयोजित सम्मेलन में विशेषज्ञों ने बताया कि खानों से निकलने वाले अयस्क से निकलने वाली बहुमूल्य धातु का 40 से 50 गुना ई कचरे में उपलब्ध है ।
विशेषज्ञों के अनुसार इलेक्ट्रॉनिक और बिजली उपकरणों में 2001 में करीब 197 टन सोने का इस्तेमाल हुआ था जो सोने के कुल उत्पादन का 5.3 प्रतिशत था ।
यह पिछले वर्ष बढ़ कर 320 टन हो गया जो विश्व के कुल उत्पादन का 7.7 प्रतिशत है ।
इस दशक के दौरान विश्व में सोने की आपूर्ति में 15 प्रतिशत का इजाफा हुआ ।
एप्पल के आईपैड को पहली बार तगड़ी चुनौती मिलने जा रही है ।
ये कोई और नहीं NULL बल्कि दुनिया की सबसे बड़ी सॉफ्टवेयर कंपनी माइक्रोसॉफ्ट देगी ।
अगले हफ्ते माइक्रोसॉफ्ट अपना पहला टैबलेट कम्प्यूटर दुनिया के सामने लाएगा ।
ये टैबलेट कम्प्यूटर , माइक्रोसॉफ्ट के आने वाले ऑपरेटिंग सिस्टम - विंडोज 8 पर चलेगा ।
एप्पल के आईपैड को माइक्रोसॉफ्ट की तगड़ी चुनौती
विंडोज 8 की सबसे बड़ी खूबी ये है कि ये ऑपरेटिंग सिस्टम , टैबलेट कम्प्यूटर की टचस्क्रीन के लिए ही डिजाइन किया गया है ।
इसका बड़े - बड़े टाइल्ड आइकॉन्स वाला यूजर इंटरफेस समझने में बेहद आसान है , NULL साथ में दिखने में खूबसूरत भी NULL ।
टैबलेट कम्प्यूटर के मामले में अभी तक सिर्फ एप्पल के आईपैड का ही बोलबाला था ।
एंड्रॉयड के टैबलेट हैं जरूर , पर उनमें से किसी में भी आईपैड को टक्कर देने जितनी काबिलियत नहीं है ।
पर विंडोज 8 पर चलने वाला ये टैबलेट कम्प्यूटर कई मायनों में आईपैड को चुनौती देगा ।
माइक्रोसॉफ्ट के विंडोज प्लेटफॉर्म पर दुनिया भर में लगभग 80 फीसदी कम्प्यूटर काम करते हैं ।
जब किसी यूजर को एक ही ऑपरेटिंग सिस्टम उसके ऑफिस के कम्प्यूटर और उसके पोर्टेबल टैबलेट पर मिलेगा , तो जीवन में असमंजस और योग्य मसले भी कम होंगे ।
माइक्रोसॉफ्ट के ऑफिस सूट का बोलबाला पूरी दुनिया में है ।
माइक्रोसॉफ्ट के ऑफिस सूट का मजा सिर्फ विंडोज 8 टैबलेट पर ही लिया जा सकेगा , NULL आईपैड पर नहीं NULL ।
इसके साथ ही माइक्रोसॉफ्ट ने नोकिया के अलावा एचटीसी , सैमसंग , NULL एसर जैसे ढेरों मैन्यूफैक्चरर्स के साथ डील कर रखी है ।
जिसके कारण विंडोज 8 पर चलने वाले ढेरों टैबलेट हर प्राइज रेंज में मिलेंगे ।
तो पीसी और मैक के बीच की बरसों पुरानी ये प्रतिस्पर्धा अगले हफ्ते एक नया मोड़ लेगी ।
माइक्रोसॉफ्ट को जहां उसके बड़े यूजर बेस का भरोसा है , वहीं एप्पल के आईपैड को टैबलेट पीसी के बाजार में आगे रहने का फायदा है ।
ऐसे में NULL साफ जाहिर है कि ये मुकाबला काफी दिलचस्प रहने वाला है ।
दूरसंचार कंपनी एमटीएस ने आकर्षक स्मार्ट फोन एमटैग पेश किया है ।
आधुनिक क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 800 मेगाहर्ट्ज से लैस एमटैग 353 एंड्रोयाड 2.3 जिंजरब्रेड पर आधारित है ।
कंपनी ने मंगलवार को एक बयान में कहा कि यह अपनी श्रेणी में सबसे पतले स्मार्ट फोन में से एक है और इसकी कीमत 5,999 रुपए है ।
एमटीएस इंडिया के मुख्य विपणन अधिकारी और बिक्री अधिकारी लियोनिद मुसतोव ने कहा कि एमटीएस एमटैग 353 अपनी श्रेणी का बेहतरीन और स्टाइलिश स्मार्ट फोन है ।
यह एमटीएस टीवी एप्लीकेशन से लैस है जिससे ग्राहक 100 से अधिक लाइव टीवी और वीडियो ऑन डिमांड जैसी सुविधाओं का लाभ उठा सकते हैं ।
युवाओं की पसंद को ध्यान में रखकर बीएसएनएल ने तीन टेबलेट बाजार में उतारे हैं , जिनकी कीमत 3999 से लेकर 10999 के बीच है ।
निजी कंपनियों के साथ समझौते के तहत बीएसएनएल ने ये टैबलेट बाजार में उतारे हैं ।
एप्पल ने दुनिया का सबसे हल्का स्मार्ट फोन आईफोन - 5 लांच कर दिया है ।
इसका वजन सिर्फ 112 ग्राम है , जो आईफोन - 4एस के मुकाबले करीब बीस फीसदी कम है ।
कंपनी के सीनियर वाइस प्रेसीडेंट फिल शिलर ने आईफोन फाइव को दुनिया के सामने पेश किया ।
आईफोन - 5 की सबसे बड़ी विशेषता उसकी बड़ी स्क्रीन है ।
आईफोन - 5 की स्क्रीन चार इंच की NULL है जबकि आईफोन - 4 की स्क्रीन 3.5 इंच की NULL थी ।
इसके साथ ही स्क्रीन की लंबाई और चौड़ाई में 16:9 का रेशियो रखा गया है , जिससे वाइडस्क्रीन वीडियो देखने में सहूलियत होगी ।
आईफोन - 5 में भी आईफोन - 4 की तरह ही आठ मेगापिक्सल का कैमरा है ।
इस कैमरे में एक नया पैनोरामा ऑप्शन दिया गया है , जिसकी मदद से आठ मेगापिक्सल के कैमरे से 28 मेगापिक्सल तक की तस्वीरें खींची जा सकती हैं ।
आईफोन फाइव में एपल की नई आ6 चिप लगी है , जिससे फोन की प्रोसेसिंग स्पीड के साथ - साथ बैटरी लाइफ भी बढ़ने की उम्मीद की जा रही है ।
