सैमसंग गैलक्सी नोट में 1280 द् 720 रिजॉल्यूशन और 285 पीपीआई पिक्सल डेंसिटी का 5.3 की सुपर एमोलेड डिस्प्ले है ।
इसे ऐंड्रॉयड 4.2 पर अपग्रेड किया जा सकता है ।
इसमें 1.4 गीगाहर्त्ज ड्यूल - कोर प्रोसेसर और 1 जीबी रैम है ।
16 जीबी इंटरनल स्टोरेज है ।
32 जीबी तक का माइक्रो - एसडी कार्ड सपोर्ट करता है ।
इसमें पीछे की तरफ एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल कैमरा है ।
आगे की तरफ 2 मेगापिक्सल कैमरा है ।
कनेक्टिविटी ऑप्शंस में 2 जी , 3 जी , वाई - फाई , ब्लूटूथ 3.0 और माइक्रो - यूएसबी शामिल हैं ।
2500 माह् की बैटरी 13 घंटे तक का टॉकटाइम देती है ।
इसके साथ स्टाइलस भी है ।
ऑफिस में टेंशन और ईमेल के इस्तेमाल में सीधा रिश्ता है ।
कुछ रिसर्चरों ने अपनी स्टडी में पाया है कि ईमेल पढ़ते या भेजते समय कर्मचारियों के टेंशन में होने की संभावना होती है ।
इसका पता रिसर्च में शामिल किए गए कर्मचारियों के बढ़े ब्लड प्रेशर , हार्ट बीट और कॉर्टिसोल लेवल से चला ।
ब्रिटेन की लवबरो यूनिवर्सिटी के रिसर्चरों के मुताबिक उन्होंने जिन कर्मचारियों पर रिसर्च की है , वह उन बेकार के ईमेल मिलने से परेशान हो जाते थे , जिनका उन्हें तुरंत जवाब देना होता था या फिर वह उन्हें काम के बीच डिस्टर्ब करता और काम से उनका ध्यान हटाता था ।
वहीं रिसर्च में इस बात का भी पता चला कि समय रहते किसी तरह की जानकारी देने वाला ईमेल मिलने या काम पूरा होने पर आभार जताने वाले ईमेल के मिलने से कर्मचारी खुश होते थे ।
रिसर्चर टीम के सदस्य प्रोफेसर टॉम जैक्सन , डॉक्टर गिलियन रैग्सडेल और लौरा मारूलैंडा - कार्टर कर्मचारियों पर ईमेल के शारीरिक और मनोवैज्ञानिक प्रभाव के अध्ययन के दौरान इन नतीजों पर पहुंचे ।
स्टडी में ईमेल और तनाव के बीच एक सीधा संबंध पाया गया ।
रिसर्चरों ने स्टडी में 30 कर्मचारियों के एक समूह को शामिल किया था ।
उन्होंने कर्मचारियों के ब्लड प्रेशर , हार्ट बीट और कॉर्टिसोल लेवल की जांच की ।
साथ ही कर्मचारियों की डायरियों की भी स्टडी की ।
इन कर्मचारियों ने अपनी डायरियों में भी ईमेल के इस्तेमाल के नुकसान के बारे में लिखा था ।
हालांकि जैक्सन के मुताबिक अगर ईमेल की दूसरे संचार माध्यमों से तुलना करें तो इससे उपजने वाली टेंशन बाकी की तुलना में ज्यादा नहीं है ।
उन्होंने कहा कि ईमेल देखने और भेजने के साथ - साथ दूसरे संचार माध्यमों का इस्तेमाल करने जैसे फोन पर बात करने और किसी से आमने - सामने बात करने जैसे कई काम करने से तनाव बढ़ने की संभावना और बढ़ जाती है ।
नई दिल्ली
अमेरिकी सरकार अमेरिकी नागरिकों के साथ - साथ आप पर भी नजर रखे हुए है ।
यूके के अखबार गार्जियन की रिपोर्ट के मुताबिक भारत उन टॉप 5 देशों में शामिल है , जिन पर अमेरिकी सरकार की नैशनल सिक्युरिटी एजेंसी ( एनएसए ) पैनी नजर रखती है ।
रिपोर्ट के मुताबिक इस साल मार्च में एनएसए ने भारत में कंप्यूटर नेटवर्क्स से 6.3 अरब जानकारियां रिकॉर्ड कीं ।
ईरान 14 अरब जानकारियों के साथ अमेरिका की लिस्ट में पहले नंबर पर है ।
13.5 अरब जानकारियों के साथ पाकिस्तान दूसरे , NULL 12.7 अरब जानकारियों के साथ जॉर्डन तीसरे NULL और 7.6 अरब जानकारियों के साथ इजिप्ट चौथे नंबर पर है ।
अखबार के मुताबिक मार्च 2013 में एजेंसी ने पूरी दुनिया से 97 अरब जानकारियां इकट्ठी कीं ।
इसमें कहा गया है कि एनएसए ने जानकारियों को रिकॉर्ड और ऐनालाइज़ करने का पावरफुल टूल डिवेलप किया है ।
एनएस के डेटामाइनिंग टूल का नाम बाउंडलेस इन्फॉर्मेंट है ।
यह देश के हिसाब से कंप्यूटर और टेलिफोन नेटवर्क से जानकारी हासिल करता है ।
ऐपल के आईफोन 5 को उसके ही घर अमेरिका में सैमसंग के गैलक्सी एस4 ने पिछाड़ दिया है ।
कैनकॉर्ड जेन्युटी के ऐनालिस्ट माइकल वॉकले के डेटा से पता चलता है कि अमेरिका के 4 टेलिकॉम ऑपरेटरों में से 3 टॉप सेलिंग देश में भले ही स्मार्टफोन यूजर्स की संख्या लगातार बढ़ रही है , लेकिन ये लोग ऑनलाइन शॉपिंग के लिए शॉपिंग ऐप्स के बजाय वेबसाइट्स पर जाना ज्यादा पसंद करते हैं ।
रिसर्च कंपनी नील्सन के सर्वे के मुताबिक , देश में लगभग 25 फीसदी स्मार्टफोन यूजर्स अपने हैंडसेट पर शॉपिंग एप्स के बजाय ऑनलाइन शॉपिंग करना पसंद करते हैं ।
नील्सन का कहना है कि शॉपिंग ऐप्स अभी शुरुआती दौर में हैं और केवल 3 फीसदी स्मार्टफोन यूजर्स इनका इस्तेमाल करते हैं ।
हर चार में से एक स्मार्टफोन यूजर महीने में कम से कम एक बार शॉपिंग वेबसाइट्स को ऐक्सेस करता है ।
सर्वे में फ्लिपकार्ट को सबसे लोकप्रिय शॉपिंग वेबसाइट पाया गया ।
उम्मीद है कि इस साल के अंत तक स्मार्टफोन की बिक्री फीचर फोन को पार कर जाएगी ।
अगर ऐसा होता है , तो यह पहली बार होगा ।
इससे पूरी दुनिया में स्मार्टफोन का दबदबा हो जाएगा ।
इंटरनैशनल डेटा कॉर्पोरेशन के मुताबिक , इस साल स्मार्टफोन की बिक्री में 33 फीसदी बढ़ोतरी होने की उम्मीद है ।
पिछले साल इसकी बिक्री 72.3 करोड़ यूनिट्स रही थी ।
इंटरनैशनल डेटा कॉर्पोरेशन का कहना है कि कन्ज़यूमर डेटा यूज पर ज्यादा फोकस कर रहे हैं ।
साथ ही स्मार्ट फोन भी अलग - अलग कीमत यानी हर रेंज में उपलब्ध है , लिहाजा कन्ज़यूमर की डिमांड बदल रही है ।
गैलक्सी एस4 अमेरिका में 26 अप्रैल को लॉन्च किया गया था ।
मई 2013 में यह टेलिकॉम ऑपरेटर वेरिजोन , स्प्रिन्ट और टी - मोबाइल पर सबसे ज्यादा बिकने वाला फोन था , जबकि एटीऐंडटी पर आईफोन 5 सबसे आगे है ।
अप्रैल में चारों नेटवर्क पर सबसे ज्यादा आईफोन 5 बिका , जबकि एटीऐंडटी और स्प्रिन्ट पर गैलक्सी एस4 दूसरे नंबर पर था ।
रिसर्च रिपोर्ट के मुताबिक अमेरिका में मई 2013 में सैमसंग के बाद ऐपल , एचटीसी और नोकिया रहीं ।
यह रिसर्च केवल स्टोर सर्वे पर आधारित है और इसमें यूनिट सेल्स शामिल नहीं है ।
