इसमें स्काइप वीडियो चैट के अलावा मौसम की जानकारी और नक्शों के ज़रिए रास्ता बताने की सुविधा भी होगी ।
चश्मे में मौजूद वाइस कमांड और रिकॉर्डिंग की सुविधा के जरिए इसे नियंत्रित किया जा सकेगा ।
यह सारी जानकारी एक साफ - सुथरे और पारदर्शी चौकोर से बने बॉक्स में ' हेडगियर ' के दाहिने हिस्से के ऊपरी भाग में दिखाई देगी ।
गूगल ने इसे एक वीडियो के जरिए आम लोगों के सामने प्रस्तुत किया और लोगों से इस उपकरण पर सुझाव भी मांगे ।
अगले मोबाइल युग के बाद टैबलेट्स और आईपैड का समय आया ।
अब टैबलेट्स के बाद आएगा स्मार्ट आई वॉच का जमाना ।
स्मार्ट आईवॉच , स्मार्टफोन्स की दुनिया को पूरी तरह बदलकर रख देगी ।
अपने आईफोन्स और आईपैड से तहलका मचा चुकी एपल अब आईवॉच लांच करने की तैयारी कर रही है ।
आईवॉच आने के बाद आप अपनी कलाइयों से बातें करते नजर आएंगे ।
दिखने में साधारण घड़ी लगने वाले स्मार्ट ऑईवॉच में वे सभी खूबियां हैं जो आपको स्मार्ट फोन में मिलती हैं ।
खबरों की NULL मानें तो इसी साल गैजेट्स के दीवानों का इंतजार खत्म हो जाएगा और आईवॉच बाजार में आ सकती है ।
मोबाइल की कीमतों में अब एंड्राइड टैबलेट्स मिलने लगे हैं ।
एक वक्त एप्पल आईपैड सेमसंग गैलेक्सी टैब और ब्लैकबेरी प्लेबुक जैसी कंपनियों के टैबलेट्स की दुनिया में नाम था ।
बहुत से भारतीय गैजेट्स प्रेमियों से ये दूर थे ।
अब गैजेट्स की दुनिया में देखा जाए तो बहुत सी कंपनियों के टैबलेट्स भारतीय उपभोक्ताओं की पहुंच में हैं ।
कंपनियां भी कम कीमतों में भारतीय उपभोक्ताओं के लिए टैबलेट्स पेश कर रही हैं ।
लावा और वीडियोकॉन के टैबलेट्स में से कौनसा बेहतर है ।
लावा ने अपना टैबलेट्स जेड7एच प्लस NULL और वीडियोकॉन ने वीटी 71 टैबलेट बाजार में उतारा ।
दोनों 5000 के भीतर उपभोक्ताओं की पहुंच में हैं ।
दोनों टैबलेट्स में 7 इंच का कैपेसेटिर मल्टीटच डिस्प्ले 800 द् 480 पिक्सल के रिसल्यूशन के साथ NULL ।
वीटी 71 में 1.2 गीगाहर्ट्ज रॉकचीप आरके 2918 प्रोसेसर है , वहीं जेड7एच प्लस में 1 गीगाहर्ट्ज कोरटेक्स ए8 प्रोसेसर है ।
दोनों टैबलेट्स एंड्राइड 4.0 आइसक्रीम सैंडविच प्लेटफॉर्म पर चलते हैं ।
दोनों टैबलेट्स में भी यहां समान मुकाबला है ।
0.3 मैगापिक्सल का फ्रंट कैमरा वीडियो कॉलिंग के लिए NULL ।
दोनों टैबलेट्स में 4 जीबी इंटरनल स्टोरेज मैमोरी , 512 एमबी रैम और 32 जीबी का माइक्रो कार्ड स्लॉट NULL ।
वीटी 71 में थ्रीजी डोंगल , वाईफाई , माइक्रो यूएसबी 2.09 , यूएसबी ओटीजी स्पोर्ट और एचडीएमआई आउट NULL ।
दूसरी तरफ जेड7एच प्लस में वाईफाई , थ्रीजी डोंगल और माइक्रो यूएबी 2.0 है ।
वीटी 71 में 3200 एमएएच बैटरी NULL वहीं जेड7एच प्लस में 2800 एमएएच बैटरी है ।
वीडियोकॉन वीटी 71 की कीमत जहां 4,799 है वहीं लावा के जेड7एच प्लस 5,499 रु. में मिल जाएगा ।
दोनों टैबलेट्स में रियर कैमरे की कमी है ।
मोबाइल बनाने वाली बड़ी कंपनियों में से एक एप्पल ने आईपैड का सबसे लेटेस्ट वर्जन आईपैड - 4 को बाजार में लांच किया है ।
फोर्थ जनरेशन वाले इस टैबलेट पीसी आईपैड - 4 की स्टोरेज क्षमता 128 जीबी है ।
इससे पहले वाले आईपैड में स्टोरेज क्षमता 64 जीबी थी ।
आईपैड - 4 की कीमत 799 डॉलर है जबकि इसका एलटीई मॉडल 929 डॉलर में मिलेगा ।
आईपैड - 4 5 फरवरी को मार्केट में आएगा ।
ब्लैकबेरी बनाने वाली कनेडियन कंपनी रिसर्च इन मोशन ( रिम ) आईफोन 5 , सैमसंग गैलेक्सी एस 3 और नोट 2 के मुकाबले अपना नया ब्लैकबेरी 10 ओएस लांच कर दिया ।
कंपनी के सीईओ थार्सटन हेन्स ने कहा कि कंपनी ने कारोबार और ब्रांड के बदलाव की यात्रा की है ।
ब्लैकबेरी ने अपनी नई पहचान और अपना नया ऑपरेटिंग सिस्टम विभिन्न शहरों नई दिल्ली , लंदन , पेरिस , जोहानसबर्ग , टोरंटो , जकार्ता और दुबई में पेश किया ।
ब्लैकबेरी 10 अपने फीचर्स से मोबाइल उपभोक्ताओं को लुभाएगा ।
इसका नया टच की बोर्ड और तेज चलने वाला ब्राउजर इसकी खूबियों में से एक है ।
इस फोन में फिलिकल की - बोर्ड ऑप्शन नहीं है , NULL यह फुल टच स्क्रीन फोन है ।
जो इस नए मॉडल की सबसे बड़ी खूबी है ।
ब्लैकबेरी 10 में बैलेंस फीचर दिया गया है जो पर्सनल लाइफ और ऑफीशियल लाइफ का बैलेंस रखेगा ।
इस स्मार्टफोन में पर्सनल डेटा और ऑफीशियल डेटा अलग - अलग रख सकते हैं ।
ब्लैकबेरी 10 में शानदार स्पोर्ट कैमरा है जिसमें मौजूद टाइम शिफ्ट का फीचर की मदद से मिलिसेकेंड के अंतर में फोटो कैपचर किया जा सकता है ।
यानी आप एक्सप्रेशन्स को बेहतर तरीके से कैप्चर कर सकते हैं ।
ब्लैकबेरी 10 में हर तरह की मैसेजिंक के लिए वन स्टॉप शॉप है जहां बीबीएम , ई - मेल , NULL सोशल मीडिया को अपडेट रखने के साथ टेक्स्ट मैसेज साथ में हैं ।
ब्लैकबेरी 10 में कोई भी होम बटन नहीं दी गई है ।
इसमें गश्चर बेस होम पेज ऑप्शन दिया गया है जो इसे अन्य स्मार्ट फोन्स से अलग बनाता है ।
नोकिया का इस हैंडफोन के बारे में दावा है कि इसकी ब्राउजिंग आम मोबाइल फोन के मुकाबले 85 प्रतिशत अधिक है ।
