हम आज उस युग में जी रहे हैं जहां पर गैजेटों की भरमार है , NULL इन गैजेटों ने हमारी जिंदगी जहां एक ओंर आसान बना दिया है वहीं ये हमारी अब एक जरूरत बन चुके हैं ।
हम बात करेंगे आज कुछ ऐसे गैजेटों की जो कठिन से कठिन परिस्थितियों में भी हमारे काम आते हैं
जैसे वाटरप्रूफ कैमरा हुआ या फिर डस्टप्रूफ स्मार्टफोन NULL जिसमें पानी और धूल का कोई असर नहीं होता ।
लैपटॉप के लिए 5 जरूरी ऐसी सिरीज वैसे इस तरह के गैजेट अक्सर वे लोग प्रयोग करते हैं जो थोड़ा एडवेंचर पसंद करते हैं जैसे रॉक क्लाइमिंग करना , या फिर सी डाइविंग करना ।
लेकिन आप भी इन गैजेटों को खरीद सकते हैं ।
हम आपको आज कुछ ऐसे ही टफ गैजेटों के बारे में बताएंगे ।
इनमें डेल का ऐ6400 लैपटॉप , सोनिम ध्फ्1 मोबाइल , छ्ध् स्विस मिलिट्ररी वॉच और छाता तक शामिल है जिसे तोड़ना कोई आसान काम नहीं हैं ।
टेक्नालॉजी किसी का इंतजार नहीं करती
इन दिनों नए नए अविष्कारों के चलते हमारे आस पास गैजेटों का अंबार लग चुका है ।
अगर विश्वास न हो तो अपने आसपास नजर दौड़ा कर देख लीजिए ।
कैमरा , स्मार्टफोन , NULL चार्जर तो अब आम हो चुके हैं जो सभी के पास मिल जाएंगे ।
लेकिन कुछ गैजेट ऐसे भी है जिनका रूप आपको हसने पर मजबूर कर देगा ।
हम आपको आज कुछ ऐसे ही गैजेटों की एक झलक दिखलाएंगे जिने आप चाहें तो गिफ्ट में भी दे सकते हैं या फिर खुद प्रयोग कर सकते हैं ।
इन्हें आप मल्टीयूज कर सकते हैं यानी चाहें तो घर में NULL या फिर चाहें तो ऑफिस में NULL ,
इनमें सबसे ज्यादा पॉपुलर पेन ड्राइव है ।
नोकिया ने मेटलिक डिजाइन और प्योर व्यू कैमरा वाले लूमिया 925 की बिक्री शुरू कर दी है ।
अभी इसे जर्मनी में बेचा जा रहा है ।
जल्द ही इसे चीन और यूरोप में लाया जाएगा ।
इसके बाद अमेरिका समेत दुनिया के कई बाजारों में इसे उतारा जाएगा ।
ऐसा लगता है कि नेक्सस से अलग ऐंड्रॉयड डिवाइस इस्तेमाल करने वाले लोगों को गूगल इसका एक्स्पीरियंस कराना चाहती है ।
गूगल ने गूगल कीबोर्ड ऐप जारी किया है ।
यह ऐप 4.0 ( आइसक्रीम सैंडविच ) या इससे ऊपर के ऐंड्रॉयड वर्जन के लिए है ।
यह ऐप आपको वैसा ही कीबोर्ड देगा , जैसा कि नेक्सस डिवाइसेज़ पर मिलता है ।
यह वैसे ही काम करता है , जैसे कि स्विफ्टकी या स्वाइप NULL ।
लेकिन इन कीबोर्ड्स के लिए आपको पैसे देने पड़ते हैं , जबकि गूगल का कीबोर्ड फ्री है ।
इस कीबोर्ड पर गेस्चर टाइपिंग और नेक्स्ट - वर्ड प्रिडिक्शन है ।
गेस्चर टाइपिंग में बिना उंगली उठाए एक अक्षर से दूसरे अक्षर तक उंगली कीबोर्ड पर फेरनी होती है और शब्द खत्म होने पर उंगली स्क्रीन से उठाई जाती है ।
कीबोर्ड में माइक्रोफोन पर टैप करने के बाद बोलकर भी टाइप किया जा सकता है ।
यह कीबोर्ड 26 भाषाओं को सपोर्ट करता है ।
हालांकि इसे इस्तेमाल करने वाले इसमें इमोटिकन्स का न होना एक बड़ी कमी मानते हैं ।
यह कीबोर्ड अभी इंग्लिश स्पीकिंग कंट्रीज़ के लिए उपलब्ध है , लेकिन गूगल के मुताबिक यह जल्द ही बाकी जगहों के लिए भी उपलब्ध होगा यानी भारत में ऐंड्रॉयड यूज़र्स को अभी थोड़ा इंतजार करना होगा ।
गूगल ने सभी ऐंड्रॉयड यूजर्स को दिया फ्री गूगल कीबोर्ड ऐप आपके मेसेज , ईमेल पर है अमेरिकी सरकार की नजर आ रहा है ऐपल का नया आईओएस 7 ।
नोकिया ने मेटलिक डिजाइन और प्योर व्यू कैमरा वाले लूमिया 925 की बिक्री शुरू कर दी है ।
अभी इसे जर्मनी में बेचा जा रहा है ।
जल्द ही इसे चीन और यूरोप में लाया जाएगा ।
इसके बाद अमेरिका समेत दुनिया के कई बाजारों में इसे उतारा जाएगा ।
इस फोन में 1280द्768 रिजॉल्यूशन वाला 4.5 इंच का एमोलेड वीएक्सजीए डिस्प्ले है ।
इसे ग्लव्स पहन कर भी इस्तेमाल कर सकते हैं ।
इस फोन में 1.5 गीगाहर्त्ज ड्यूल - कोर स्नैपड्रैगन प्रोसेसर है और यह विंडोज़ 8 पर चलता है ।
इस फोन में प्योरव्यू 8.7 मेगापिक्सल का कैमरा है ।
कंपनी के मुताबिक प्योरव्यू टेक्नॉलजी की वजह से इस फोन से फोटो और विडियो बहुत क्लियर और शॉर्प आएंगे ।
इसमें ऑप्टिकल इमेज स्टैबिलाइजेशन , ऑटोफोकस , हाई पावर ड्यूल एलईडी फ्लैश , NULL 1080पी एचडी विडियो रेकॉर्डिंग है ।
1.2 मेगापिक्सल वाइड ऐंगल का फ्रंट कैमरा भी है ।
इस फोन में 2000माह् की बैटरी है ।
इस फोन को वायरलेस भी चार्ज किया जा सकता है ।
फोन में 1 जीबी की रैम और 16 जीबी की स्टोरेज है ।
अगर आप फेसबुक जैसी सोशल नेटवर्किंग साइट पर अपनी पर्सनल लाइफ खासकर पार्टनर के बारे में स्टेटस अपडेट करते हैं , तो इससे रिश्ता और बेहतर ही होता है ।
एक नई स्टडी में यह बात पता लगी है ।
कैलिफॉर्निया के रिसर्चरों की इस स्टडी में देखा गया कि रिलेशन के बारे में अपडेट देने वाले ऐसा न करने वालों से ज्यादा सुखी हैं ।
हालांकि जाहिर सी बात है कि जो कपल अपने रिश्ते से खुश होगा , वही इस बारे में अपडेट्स भी डालना चाहेगा , पर अब इस बात के लिए वैज्ञानिक आधार भी जुटा लिए गए हैं ।
हफिंगटन पोस्ट के मुताबिक , आधार यह निकला है कि अपडेट्स करके कपल खुद का मनोबल बढ़ाना चाहते हैं ।
सैमसंग के भारत में सबसे बड़े स्मार्टफोन के ऐलान के एक हफ्ते बाद गैलक्सी नोट की कीमत में भारी कमी आई है ।
गैलक्सी नोट 2011 में लॉन्च हुआ था ।
इस वक्त कंपनी की वेबसाइट पर इसकी कीमत 28,050 रुपए है , जबकि ऑनलाइन रीटेलर्स इसे 21,500 रुपए तक में बेच रहे हैं ।
