यह विंडोज और ऐंड्रॉयड दोनों ऑपरेटिंग सिस्टम्स पर चलता है ।
इसमें 11.6 इंच 1080 पिक्सल स्क्रीन और एक अलग किए जा सकने वाला कीबोर्ड है ।
यूजर इसे टैबलेट या लैपटॉप की तरह इस्तेमाल कर सकते हैं ।
इसे एक्सटर्नल मॉनिटर में प्लग कर डेस्कटॉप पीसी की तरह भी चलाया जा सकता है ।
ब्लैकबेरी इंडिया के नए एमडी सुनील लालवानी ने नई दिल्ली में ब्लैकबेरी Q10 लॉन्च किया ।
गुरुवार को ब्लैकबेरी ने जब भारत में अपना क्वर्टी कीबोर्ड और बड़ी टचस्क्रीन वाला नया फोन क्यू 10 लॉन्च किया , तो सबको इंतजार उसके दाम का था ।
दाम का ऐलान हुआ 44,990 रुपए , तो कई लोगों को हल्का झटका सा लगा ।
इतने महंगे दाम के साथ क्या लोग ब्लैकबेरी का यह फोन लेंगे ।
कनाडा की यह कंपनी जल्द ही बीबी 10 ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाला अपना एक और हैंडसेट क्यू 5 भी लाने वाली है , जो इससे कम प्राइस रेंज में होगा , लेकिन ब्लैकबेरी ने साफ कर दिया है कि बीबी 10 वाले फोन बहुत कम दाम में नहीं आएंगे , क्योंकि उस रेंज में उसके ओएस 7 वाले कर्व सीरीज के हैंडसेट पहले से हैं ।
साथ ही , ओएस 7 पर वह और नए हैंडसेट भी ला सकती है ।
यानी ब्लैकबेरी ने भारतीय और उभरते हुए बाजारों के लिए अपनी डबल रणनीति तैयार कर ली है ।
स्मार्टफोन का एंट्री लेवल अगर 9 - 10 हजार रुपए मान लिया जाए , तो वह इसमें अपने पहले से चल रहे कर्व सीरीज पर ही फोकस करेगी ।
इसी के बूते वह फिलहाल इंडोनेशिया , साउथ अफ्रीका और कुछ लैटिन अमेरिकी देशों में नंबर वन कंपनी बनी हुई है ।
ब्लैकबेरी इंडिया के एमडी सुनीत लालवानी से जब पूछा गया कि क्या कंपनी फैबलेट जैसी डिवाइस भी लाएगी , तो उनका कहना था कि अभी वह इस बारे में कोई कॉमेंट नहीं कर सकते हैं , लेकिन कई नए प्रॉडक्ट लॉन्च होंगे ।
क्यू 10 ब्लैकबेरी का भारत में सबसे महंगा फोन है ।
इससे पहले फरवरी में लॉन्च किया गया हैंडसेट जेड 10 का दाम 43,400 रुपए था ।
ब्लैकबेरी मेसेंजर का अभी भी कोई मुकाबला नहीं है ।
इसमें हर रोज 10 अरब से ज्यादा मेसेज आज भी ट्रांसफर हो रहे हैं , जो किसी भी मेसेजिंग ऐप्लिकेशन से कम से कम दो गुना ज्यादा है ।
ब्लैकबेरी को उम्मीद है कि लोग अभी भी क्वर्टी कीपैड वाला फोन पसंद करेंगे , क्योंकि इसमें टाइप करना ज्यादा आसान है ।
भारतीय बाजार में सैमसंग और नोकिया के लेटेस्ट हैंडसेट्स के अलावा लेनोवो , पैनासोनिक और गूगल नेक्सस 4 जैसे नए हैंडसेट आए हैं , लेकिन जिस तरह टचस्क्रीन का फॉर्म्युला सुपरहिट हो रहा है , उसी के मद्देनजर सभी कंपनियां सिर्फ टचस्क्रीन ला रही हैं ।
यहां तक कि बजट रेंज के सस्ते फीचर फोन में भी नोकिया आशा और सैमसंग रेक्स के अधिकतर फोन भी टचस्क्रीन वाले हैं ।
ऐसे में कीबोर्ड पर ब्लैकबेरी का इतना बड़ा और महंगा दांव सबकी नजर में रहेगा ।
अक्सर पासवर्ड चोरी की वजह से लोगों को भारी नुकसान उठाना पड़ता है ।
पासवर्ड प्रोटेक्शन और डेटा सेफ्टी के लिए काम करने वाली फर्म स्प्लैश डेटा ने 2012 के सबसे खराब 25 पासवर्ड की लिस्ट जारी की है ।
ये इंटरनेट पर इस्तेमाल किए जाने वाले सबसे कॉमन पासवर्ड हैं , जिन्हें हैकर्स ने चुराकर ऑनलाइन पोस्ट किया है ।
कंपनी के मुताबिक इन पासवर्ड को इस्तेमाल करने वाले लोगों को सबसे ज्यादा खतरा है ।
इस लिस्ट में टॉप 3 पासवर्ड पिछले साल की लिस्ट में इसी नंबर पर थे ।
कंपनी ने सलाह दी है कि अगर इनमें से कोई पासवर्ड आपका NULL है , तो तुरंत बदल लें ।
ब्लैकबेरी ने अपना नया स्मार्टफोन Q10 भारत में लॉन्च कर दिया है ।
क्वर्टी कीपैड वाला Q10 कंपनी के नए ऑपरेटिंग सिस्टम ब्लैकबेरी 10 पर चलता है ।
इस स्मार्टफोन की कीमत 44,990 रुपए है , जो कि Z10 के 43,490 रुपए से काफी ज्यादा है ।
यह फोन शुक्रवार से देश के 20 शहरों में और 1000 रीटेल स्टोर्स में मिलने लगेगा ।
हमने पिछले हफ्ते ही ब्लैकबेरी Q10 के भारत में 6 जून को लॉन्च होने की खबर दी थी ।
Q10 में 720द्720 पिक्सल रिजॉल्यूशन वाली 3.1 इंच की सुपर एमोलेड टचस्क्रीन है ।
स्क्रीन के नीचे , क्वर्टी कीपैड है , जो अब तक ब्लैकबेरी की पहचान रहा है ।
इसमें 1.5 गीगाहर्त्ज का ड्यूल - कोर प्रोसेसर और 2 जीबी रैम है ।
इसमें 16 जीबी की इंटरनल स्टोरेज है , जिसे माइक्रो - एसडी कार्ड के जरिए 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है ।
कनेक्टिविटी ऑप्शंस में 2 जी , 3 जी , 4 जी , वाई - फाई , ब्लूटूथ 4.0 , एनएफसी और माइक्रो यूएसबी 2.0 शामिल हैं ।
इसमें पीछे की तरफ एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल कैमरा NULL और आगे की तरफ 2 मेगापिक्सल कैमरा है ।
बैटरी 2100 माह् की NULL है , जो 10 घंटे का टॉक टाइम देती है ।
सहोलिक और स्नैपडील जिंक ने अपना नया एंड्राइड , क्वाड 10.1 इंच फुल एची डिस्प्ले वाला टैबलेट शुक्रवार को लांच किया ।
इसके पहले कंपनी ने तीन टैबलेट्स ड्यूल 7.0 , क्वाड 8.0 और क्वाड 9.7 लांच किया था ।
कंपनी के अनुसार उसका ध्यान अब सस्ते दामों पर उच्च स्तर के टैबलेट उपलब्ध कराना है ।
इस टैबलेट की स्क्रीन टेन पॉइंट मल्टी टच स्क्रीन 1920स1200 पिक्सल वाली है , जो बहुत शानदार है ।
इस टैबलेट की कीमत कंपनी की वेबसाइट पर 14990 रुपए है ।
यह टैबलेट एंड्राइड 4.1 जैली बिन पर रन करता है और इसमें पॉवरफुल क्वॉड कोर 1.5 गीगाहर्ट्ज प्रोसेसर है ।
इसमें 5 मैगापिक्सल टेक्नोलॉजी कंपनी हैवलेट पेकार्ड ( एचपी ) ने गुरुवार को भारत के टैबलेट मार्केट में कदम रख लिया ।
उसने अपना पहला टैबलेट इलाइटपैड लांच किया ।
कंपनी ने यह टैबलेट सरकार और बिजनेस को ध्यान में रखते हुए डिजाइन किया
हैका रियर ऑटो फोकस कैमरा 2 मैगापिक्सल का फ्रंट कैमरा जिससे वीडियो चैट की जा सकती है ।
कनेक्टिविटी के लिए सीधे डेटा ट्रांसफर के लिए वाईफाई एचडीएमआई पोर्ट माइक्रो यूएसबी ।
इस टैबलेट में 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज कैपिसिटी है जिसे 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है ।
