केवल खुली आंखों से 15.4 इंच की स्क्रीन पर 5 मिलियन से अधिक पिक्सल की इमेज को पिक्सल की भाषा में समझना मुश्किल है ।
इसमें स्टैंडर्ड मैकबुक प्रो की तुलना में इमेज 29 गुना अधिक स्पष्ट और कंट्रास्ट देखाई देती है ।
साथ ही पिक्चर क्वालिटी में भी बेहतरीन दिखाई देती है ।
इसमें आईपीएस टेक्नोलॉजी से 178 डिग्री का व्यू एंगल दिया गया है ।
एप्पल हमेशा ही अपनी सीमाओं में रहकर आगे बढ़ा है ।
स्टैंडर्ड मैकबुक प्रो जिसका रेसोल्यूशन 1440द्900 है , उसकी तुलना में मैकबुक प्रो रेटिना डिस्प्ले का रेसोल्यूशन 2880द्1800 है , NULL जो बहुत ही तेज़ी से एप्प को सपोर्ट करता है और कुछ ही सेकंड में स्टार्ट हो जाता है ।
साथ ही यह एप्प खोलने में भी कम समय लेता है और इसका नेविगेशन भी कमाल का है ।
इसके अलावा 768 जीबी का फ्लेश स्पेस आपको अपनी फोटो और भारी भरकम फाइल रखने के लिए पर्याप्त स्थान उपलब्ध करवाता है ।
एप्पल के मैकबुक प्रो रेटिना डिस्प्ले में लाजवाब बैटरी लाइफ भी है ।
इसकी बैटरी लगभग 7 घंटे से भी अधिक समय तक चल सकती है और इसका स्टैंड बाय टाइम 30 दिनों का है ।
इसमें स्लीपिंग मोड पर भी आपके मेल और कैलेंडर इंविटेशन को रिसीव करने की सुविधा दी गई है ।
इंटेल कोर इ7 हाई स्पीड क्वाड कोर प्रोसेसर 16 जीबी तक 1600MHz की तेज़ स्पीड उपलब्ध करवाता है ।
अत्याधुनिक ण्Vईढीआ ग्राफिक्स की मदद से यह मैकबुक स्क्रीन पर आपको जीवंत ग्राफिक्स का अनुभव करवाता है ।
यह जानकर लोगों को खुशी होगी कि यह पावर पैक्ड डिवाइस मैकबुक एयरलाइन की तुलना में तीन सौ इंच अधिक मोटा है और इसका वज़न 4.46 पाउंड है ।
हमेशा की तरह एप्पल ने डिवाइस की डिज़ाइन के लिए छोटे रूप को चुना है और यह नया मैकबुक भी छोटे रूप में है ।
इससे एक बार फिर साबित कर दिया गया है कि मल्टीटच ग्लास , ट्रैकपेड , NULL टाइपिंग करना बिना किसी अड़चन के बाएं हाथ का काम है ।
इसमें मौजूद ड्यूअल इनबिल्ट माइक्रोफोन से आप शोर शराबे के बीच भी बिना किसी व्यवधान के सुन सकते हैं ।
इसमें डिक्शन टूल के ज़रिये आप बैकड्राप के बावजूद अपनी आवाज़ पहचान सकते हैं ।
इस नए मैकबुक के अपग्रेटेड सॉफ्टवेयर इसके रेटिना डिस्प्ले को प्रभावी रूप से सपोर्ट करेंगे और इसकी परफॉर्मेंस बढ़ाएंगे ।
बिना किसी शक के यह कहा जा सकता है कि इस नए मैकबुक को इसका रेटिना डिस्प्ले प्रभावी बनाता है ।
यह बाहर से चिकना और अंदर से मज़बूत दिखाया गया है , जो एप्पल के तथ्य ' एप्पल एक स्टीकर है , जो ग्राहकों को परफेक्ट से कम कुछ नहीं देता ' को दर्शाता है ।
हालांकि यह डिवाइस कई लोगों को महंगी लग सकती है ।
इसके मेंटेनेंस में होने वाला खर्च और बैटरी आपकी ज़ेब पर और बोझ डाल सकती है ।
कुल मिलाकर आपका बैंक बैलेंस यह तय करेगा कि आप रेटिना डिस्प्ले वाला मैकबुक लेंगे या नहीं NULL ।
यह रिव्यू रिलायंस डिजिटल के एक्सपर्ट द्वारा किया गया है ।
रिलायंस डिजिटल में राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय ब्रांड उपलब्ध हैं और यह आपकी खरीददारी को समझने में बहुत सफल रहा है ।
रिलायंस डिजिटल के आईस्टोर में खास तौर पर एप्पल के प्रोडक्ट उपलब्ध करवाए गए हैं ।
प्रोडक्ट के बारे में और अधिक जानकारी और उन पर चल रहे ऑफर के बारे में जानने के लिए आप इसके फेसबुक पेज पर जा सकते हैं ।
आप इसके बारे में ट्विटर पर भी अपने दोस्तों को बता सकते हैं ।
इसके अलावा आप सोल्यूशन बॉक्स में आकर अलग अलग प्रोडक्ट की वर्किंग के बारे में यू ट्यूब पर आकर विस्तृत जानकारी ले सकते हैं ।
हुवाई मीडियापैड विश्व का पहला टैबलेट है जोकि एंड्रायड हनीकॉम्ब पर 3.2 पर चलता है ।
इसकी आईपीएस स्क्रीन का प्रति इंच रिजोल्यूशन 217 पिक्स्लस है ।
कुल मिलाकर इसका रिजोल्यूशन 1280 / 800 है ।
1.2 गीगा हर्ट्ज का ड्यूल कोर प्रोसेसर लगा है जिससे यह 1080पी एचडी वीडियो को हैंडल कर सकता है ।
इसमें पीछे की तरफ 5 मेगा पिक्सल का NULL NULL तथा सामने की ओर 1.3 मेगा पिक्सल का कैमरा लगा है ।
सैमसंग गैलेक्सी टैबलेट 7.7 सुपर अमोल्ड डिस्प्ले में अपनी तरह का पहला टैबलेट है ।
इसमें 1.4 गीगा हर्ट्ज प्रोसेसर लगा है ।
यह एंड्रायड हनीकॉम्ब 3.2 ब्राउजर पर चलता है ।
इसमें 3 मेगा पिक्सल का कैमरा पीछे की तरफ NULL और 2 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा भी लगा है ।
बैटरी की क्षमता 5100 एमएएच है जिसका वीडियो प्लेबैक भी 10 घंटे है ।
गूगल नेक्सस 7 आसुस द्वारा बनाया गया टैबलेट है ।
7 इंच डिस्प्ले का यह टैबलेट एंड्रायड 4.1 जेलीबीन पर चलता है ।
इसका रिजोल्यूशन 1280 / 800 पिक्सल्स है ।
1.3 गीगा हर्ट्ज एनवीआईडीआईए टेगरा 3 क्वार कोर प्रोसेसर है ।
आसुस ट्रांसफॉर्मर पैड 300 एनवीआईडीआईए का क्वाड कोर टेगरा 3 चिप लगा है ।
इसकी थिकनेस 9.9 एमएम है और इसका वजन 635 ग्राम है ।
इसकी स्क्रीन लगभग ट्रांसफॉर्मर प्राइम की तरह ही है ।
इसका रिजोल्यूशन 1280 / 800 पिक्सल्स है ।
इसमें 1 जीबी रैम और 16 जीबी की इनबिल्ट मेमोरी है ।
आसुस ट्रांसफॉर्मर प्राइम पहला क्वाड कोर एंड्रायड टैबलेट है जिसमें 10 इंच की सुपर आईपीएस प्लस डिस्प्ले लगा है ।
