यह मोबाइल नोकिया ईजी स्वैप टेक्नोलॉजी पर आधारित है ।
इस फोन में नोकिया ने अपने स्टोर्स से कई एप्लीकेशन डाउनलोड की सुविधा भी दी है ।
नोकिया ने ड्यूल सीरिज में अपना नया फोन नोकिया - 114 लांच किया है ।
फेसबुक , NULL ट्विटर जैसे सोशल नेटवर्किंग एप्लीकेशन जैसी खूबियों वाले इस फोन की कीमत सिर्फ 2549 रुपए है ।
मोबाइल हैंडसेट्स बनाने वाली कंपनी वीडियोकान ने दोहरे सिम वाला ए - 20 और ए - 30 स्मार्टफोन पेश किया ।
वीडियोकान समूह की कंपनी वीडियोकान मोबाइल्स ने स्मार्टफोन श्रृंखला में कदम रखते हुए दोहरे सिम वाले वीडियोकान ए - 20 और वीडियोकान ए - 30 फोन पेश किए ।
कंपनी ने इन स्मार्टफोन में नवीनतम फीचर और तकनीक का बेहतर संयोजन है ।
कंपनी ने एक बयान में कहा कि क्वालकॉम प्रोसेसर के प्लेटफार्म पर बना यह मोबाइल दोहरे सिम की स्टैंडबाई क्षमता वाला है ।
यह टचस्क्रीन , 1350 एमएएस बैटरी एवं 3 मेगापिक्सल की खूबियों से युक्त है और स्मार्टफोन तलाशने वाले ग्राहकों के लिए भरोसेमंद विकल्प है ।
कंपनी के वीडियोकॉन ए - 20 की कीमत 4,999 रुपए NULL , जबकि वीडियोकॉन ए - 30 की कीमत 7,299 रुपए है ।
वीडियोकॉन मोबाइल फोन्स के प्रमुख ( उत्पाद योजना एवं विकास ) खालिद जमीर ने कहा कि समय के साथ चलने के लिए स्मार्ट होना बेहद आवश्यक है , NULL इसलिए हमने ग्राहकों के लिए विशेष रूप से किफायती कीमत में स्मार्टफोन की श्रृंखला पेश की है ।
हमने इसकी कीमत को किफायती रखकर वीडियोकॉन मोबाइल का बाजार मांग बढ़ाने का प्रयास किया है ।
NULL उल्लेखनीय है कि पांच अरब डॉलर मूल्य के वीडियोकॉन समूह की कंपनी वीडियोकॉन मोबाइल के पास देश में स्वयं का वितरण नेटवर्क है ।
इसके शुरुआती वर्जन में इसकी मैमरी 32 जीबी की NULL रहेगी ।
इस टैबलेट की कीमत 499 डॉलर रहेगी ।
सरफेस की 10.6 इंच की स्क्रीन दूसरे टैबलेट्स से 0.5 इंच NULL और आईपॉड्स की स्क्रीन से 0.9 इंच बढ़ी है ।
इसका रिज्ल्यूशन 1,366द्768 पिक्सल का NULL है ।
678 ग्राम वजनी इस टैबलेट में माइक्रोसॉफ्ट ने यूनीक फीचर्स जोड़े हैं , जो इसे आईपैड से अलग बनाते हैं ।
दिखने में ये टैबलेट्स काफी पतला है ।
इसके स्क्रीन कवर का की - बोर्ड की तरह उपयोग किया जा सकता है ।
माइक्रोसॉफ्ट इसके दो मॉडल बाजार में उतारेगी ।
यह माइक्रोसॉफ्ट का पहला हार्डवेयर डिवाइस है ।
बैक पैनल में दिए स्टैंड से इसे खड़ा भी किया जा सकता है ।
एप्पल भी अपने गैजेट आईपैड का छोटा संस्करण आईपैड मिनी लांच करने जा रही है ।
मिनी आइपैड अमेजन के किंडल फायर और गूगल के नेक्सस 7 से भी टक्कर लेगा ।
सूत्रों की NULL मानें तो एप्पल यह आईपैड 23 अक्टूबर को लांच करेगा और 2 नवंबर से गैजेट प्रेमियों के लिए बाजार में आ जाएगा ।
आईपैड मिनी की स्क्रीन 7.85 इंच की NULL होगी ।
इसका आकार आईफोन 5 से बड़ा होगा ।
ज्यादा आईपैड 10 इंच की स्क्रीन वाले रहते हैं ।
मिनी साइज में पोर्टेबल टच स्क्रीन इसकी खासियतों में से एक होगी ।
एप्पल अपने गैजेट्स में शानदार ऐप से यूजर्स की पसंद रहता है ।
वह अन्य कंपनियों से बेहतरीन ऐप्स और टोन के मामले में अन्य कंपनियों से आगे है ।
आईपैड मिनी में भी शानदार ऐप और टोन यूजर्स को लुभाएंगे NULL मिनी आईपैड में एंड्रायड टैबलेट के मुकाबले बढ़िया फीचर्स रहेंगे ।
एप्पल यूजर्स को लुभाने के लिए इसमें फ्रंट और रियर दोनों तरफ के कैमरे का फीचर्स दे सकता है ।
जो मिनी आईपैड का बेहतरीन फीचर हो सकता है ।
कीमत -
एप्पल के अन्य प्रोडक्ट के मुकाबले आईपैड मिनी आम आदमी को लुभाएगा ।
एप्पल के अन्य गैजेट्स की अपेक्षा इसकी कीमत कम होगी ।
इससे यह लोगों की पंसद बन सकता है ।
आईपैड मिनी में ऑपरेटिंग सिस्टम आईओएस का नया वर्जन आईओएस 6 होने की उम्मीद जताई जा रही है ।
इससे यूजर्स को एंड्रायड से अलग ऑप्शन मिल सकता है ।
उनके लिए यह एक नया अनुभव भी हो सकता है ।
माइक्रोसॉफ्ट ने एप्पल और गूगल से टक्कर लेते हुए अपना विंडोस सरफेस टेबलेट न्यूयॉर्क में लांच किया ।
माइक्रोसॉफ्ट के 37 वर्षों के इतिहास में यह पहला टैबलेट कम्यूटर है ।
2.5 पाउंड के वजन वाले इस लैपटॉप का स्लिम लुक यूजर्स को लुभाएगा ।
इसमें सैमसंग का एआरएम कार्टेक्स ए 15 प्रोसेसर है ।
2 जीबी रैम , NULL 16 जीबी फ्लैश स्टोरेज इसमें बहुत सारा स्पेस प्रदान करता है ।
सैमसंग क्रोमबुक में 100 जीबी का फ्री क्लाउड स्टोरेज है ।
कंपनी के अनुसार इसका बैटरी बैकअप साढ़े छ: घंटे का NULL है ।
इसमें ड्यूल वाईफाई लगाया गया है ।
इससे आपको इंटरनेट की अच्छी कनेक्टिवटी मिलेगी ।
