वर्ल्ड चैंपियन, चैंपियनन के चैंपियन आ आईसीसी वर्ल्ड रैंकिंग में नंबर वन।
जी हां, टीम इंडिया इस समय क्रिकेट के शिखर पर बा, लेकिन क्रिकेट में कहल जाला कि हर दिन एगो नया मुकाबला होला आ ओ दिन जवन जीतल, ओही के सिकंदर मानल जाला।
अइसने कुछु भइल टीम इंडिया के साथ ट्राई नेशन सीरीज के पहिलका मुकाबला में।
आईसीसी वन-डे रैंकिंग में आठवां स्थान पर रहे मेजबान वेस्टइंडीज रोमांचक मुकाबला में टीम इंडिया के एक विकेट से हरा देलस।
ई जीत एहसे भी महत्वपूर्ण रहल काहे कि मुकाबला से पहिले इंडीज के नियमित कप्तान ड्वेन ब्रावो आ स्पीड स्टार रवि रामपॉल अनफिट हो गइल रहलें आ टीम के कमान कैरन पोलार्ड के हाथ में रहे।
मैदान पर पोलार्ड के चार यारन अइसन गजब ढइलस कि चैंपियनों के चैंपियन बनल टीम इंडिया के घुटना टेके पर मजबूर होखे के पड़ल।
खेल डेस्क ।
क्रिकेट में त अइसन दुई गो टीम आपस में टकराली, लेकिन एकरा अलावा खेल के दौरान दुई खिलाड़ी के बीच अहम के जंग भी देखे के मिलेला।
एहमें कई बेर खिलाड़ी आपन अकड़ में करियर बर्बाद क लेलें।
अइसने एगो खिलाड़ी के नाम वैली हेमंड बा।
इंग्लैंड के ई लेजेंड्री कप्तान अहंकार आ खराब लत में पड़ के अपना बेहतरीन करियर के दागदार कइ ले रहलें।
1 जुलाई के दिन इंग्लिश क्रिकेट खातिर एगो दुखद दिन रहल बा।
1965 में आज ही के दिन इंग्लैंड के पूर्व कप्तान वैली हेमंड के निधन भइल रहे।
विजडन द्वारा क्रिकेट इतिहास के 4 सबसे बेहतरीन बल्लेबाज में गिनल जाए वाला हेमंड के करियर एगो बुरी लत के चलते दागदार हो गइल रहे।
ऊ ओ लत के छुपावे के बहुत कोशिश कइलन, लेकिन ओकर मौत के बाद सच्चाई सामने आ गइल।
हेमंड के निजी जिंदगी में सेक्स के बुरी लत जरूर रहे, लेकिन मैदान पर उनकर बल्ला जमकर बोलत रहे।
मात्र 85 टेस्ट मैच में 22 शतक आ 24 अर्धशतक लगावे वाला हेमंड के सर डॉन ब्रेडमैन से बेहतर बल्लेबाज मानल जाला।
चैंपियंस ट्रॉफी में धमाकेदार खिताबी जीत के बाद ट्राई सीरीज खातिर वेस्टइंडीज पहुंचल टीम इंडिया के खुमारी पहिलका मैच में ही उतर गईल।
मेजबान इंडीज रोमांचक मुकाबला में टीम इंडिया के एक विकेट से हरा देलस।
ए हार के साथ ही ई साबित हो गइल कि इंग्लैंड के बारिश के बाद इंडीज के घाम टीम इंडिया पर आगे भी भारी पड़ सकेला।
ओने इंग्लैंड होखे चाहे इंडीज टीम, रोहित शर्मा सुधरे के नाम ही नइखे लेत बाड़न।
रोहित के बार-बार टीम में शामिल करे पर कई बेर धोनी आ सिलेक्शन कमेटी के आलोचना तक भइल आ रोहित के टीम इंडिया के नवाब तक कहल गइल।
चैंपियंस ट्रॉफी में लमहर समय से अंदर-बाहर होत रोहित के धोनी अपनी जगह पक्का करे खातिर सुनहरा मौका देले बाड़न, लेकिन रोहित रन बनावे के बाद भी बार-बार एक ही गलती क के ई मौका के गँवावे पर उतारू बाड़न।
लंदन।
आईसीसी अंपायर के बॉल टेंपरिंग के मामला में कार्रवाई करे के अधिकार दे देले बा।
आईसीसी के बोर्ड वार्षिक सम्मेलन में ई निर्णय लेले बा।
अब अंपायर बॉल से छेड़छाड़ के संदेह होखे पर ही कार्रवाई कर सकेला।
भले एकर प्रत्यक्ष प्रमाण नइखे ।
नया नियम के अनुसार छेड़छाड़ के शक होखे पर, संदिग्ध खिलाड़ी के पहचान न होखे पर भी अंपायर गेंद बदल सकेला।
फील्डिंग करे वाला कप्तान के अंपायर पहिलका आ आखिरी चेतावनी दे सकेला।
बल्लेबाजी करे वाली टीम के पेनल्टी के रूप में पांच रन दिहल जा सकेला।
ई नियम एक अक्टूबर से लागू हो जाई।
हाल ही में चैंपियंस ट्रॉफी के एगो मैच में पूर्व इंग्लिश कप्तान बॉब विलिस इंग्लैंड पर ही बॉल टेंपरिंग के आरोप लगवले रहलें।
विलिस कहले रहलन कि श्रीलंका के खिलाफ मैच के दौरान जब गेंद बदलल गइल रहे, तब इंग्लैंड के खिलाड़ी गेंद के खुरचत रहल।
चैंपियन ट्रॉफी के फाइनल में टीम इंडिया से पिटला के बाद, चार दिन में दूसरी बेर अंग्रेज लोगन के ओकर घरे में फिर से बेइज्जती भइल बा।
टीम इंडिया के हाथ फाइनल में चोकर्स साबित भइल इंग्लिश टीम के ई बेर न्यूजीलैंड बेइज्जत कइ दिहलस।
केनिंगटन ओवल, लंदन में दुगो टी-20 मैच के सीरीज के पहिलका मैच में ब्लैक कैप्स रोमांचक मुकाबला में अंग्रेज लोगन के हरा दिहलस।
इहां भी अंग्रेज लोगन खातिर 5 के अंक अनलकी साबित भइल।
चैंपियंस ट्रॉफी के फाइनल में पांच रन से हारल इंग्लिश टीम इहाँ भी पांच रन से हार गईल।
इंग्लैंड के कप्तान इयान मॉर्गन टॉस जीत के न्यूजीलैंड के पहिले बैटिंग करे खातिर बोलावलन।
कीवी ओपनर हैमिश रदरफोर्ड 62 रन के आतिशी पारी खेल के मॉर्गन के ई फैसला के गलत साबित कइ दिहले।
युवा रदरफोर्ड के तेवर कइसन तीखा रहे, एकर अंदाजा एह बात से लगावल जा सकेला कि ऊ एह पारी में मात्र 35 गेंद खेललें आ छह गो चौका अउरी चार गो गगनभेदी छक्का जड़ देलें।
रदरफोर्ड के साथ कप्तान ब्रेंडन मैकुलम दिहले रहन।
इंग्लैंड के गेंदबाजन के धुनाई करत मैक्कुलम भी 48 गेंद पर सात चौका अउर दू छक्का से सजल 68 रन के पारी खेललें।
अंतिम ओवर्स में रॉस टेलर (32) आ टॉम लॉथम (22) भी तेज-तर्रार पारी खेल के कीवी टीम के 201 के टोटल तक पहुँचा दिहलें।
जवाबी पारी खेलत अंग्रेज लोग भी तूफानी शुरुआत कइलस आ मात्र 3.3 ओवर में ही 50 रन जोड़ दिहलस।
एलेक्स हेल्स आ माइकल लंब खतरनाक साबित हो रहल रहलें।
एक समय इंग्लैंड केवल 10 ओवर में ही 100 रन पूरा कइ ले रहे, लेकिन हेल्स के आउट होत ही मैच के नक्शा बदल गइल।
एकरा बाद न्यूजीलैंड के गेंदबाज वापसी करत विकेट गिरावे के सिलसिला शुरू कइ दिहले।
हालाकि ल्यूक राइट 34 गेंद में 52 रन ठोक के इंग्लैंड के मुकाबला में बनवले रखलन, बाकिर पूरा कोशिश के बाद भी 5 के अंक अंग्रेज लोगन पर भारी पड़ल आ इंग्लैंड 196 रन ही बना सकल।
एह तरे न्यूजीलैंड ई रोमांचक मुकाबला जीत के सीरीज में 1-0 के बढ़त हासिल क लेलस।
पोलार्ड के पहिले यार टीनो बेस्ट हउवें।
