भले ही, आपन पहिली चार पारी में ऊ कुल 27 रन ही बना सकले, लेकिन उनकर साथी खिलाड़ी लोगन के उनकर काबिलियत पर पूरा भरोसा रहे।
हेमंड भले ही सेक्स के आदी रहे हों, लेकिन ऊ कबहूँ केकरो नुकसान ना चाहत रहलन।
1932 के बॉडीलाइन टूर पर हेमंड कप्तान डगलस जार्डीन के क्रूर रणनीति के खिलाफ रहलन।
हालाँकि, ओ समय त ऊ आपन भावना के छुपा लेलन, लेकिन 1946 में ऊ ई मामला में आपन चुप्पी तोडलें।
हेमंड अपना करियर में 85 मैच खेललें, जवना के 140 पारी में ऊ 58.45 के औसत से 7249 रन बनवलें।
उन्हुनी करियर में 22 सेंचुरी लगवले, जेमें से 10 गो टीम के जीत में काम आइल।
असल में आईपीएल में शानदार बल्लेबाजी करे के इनाम रोहित के चैंपियंस ट्रॉफी के टीम में एंट्री के साथ मिलल रहे।
धोनी रोहित के ओपनिंग के भूमिका में आजमा के ई तय कइ दिहलन कि रोहित प्लेइंग इलेवन में बनल रहें।
चैंपियंस ट्रॉफी के पांच मैच में दू गो पचासा के साथ 193 रन बना के धोनी के फैसला के सही साबित भी कइ दिहलें।
शिखर धवन के साथ उनकर ओपनिंग पूरा टूर्नामेंट में शानदार रहल, लेकिन एकरा बाद भी रोहित लगातार एक चूक कइके सारा मेहनत पर पानी फेरे पर अमादा बाड़न।
जे गलती रोहित चैंपियंस ट्रॉफी में करत रहलें, ओही गलती इंडीज के साथ भइल मैच में भी देखाई देलस।
दरअसल रोहित अपना विकेट के कीमत ना समझत बाड़न आ नीक शुरुआत करे के बाद खराब शॉट खेल के आउट हो जात बाड़न।
एही कारण बा कि ऊ पिछला छह मैच में तीन गो अर्धशतक आ एक बेर 30 प्लस स्कोर बनावे के बाद भी बड़ पारी ना खेल पावल हउवें।
दोसरा ओर शिखर धवन आपन विकेट के कीमत समझत ही सफलता के नया मुकाम हासिल कइ लेहें।
रोहित के ईहे गलती इंडीज के साथ भइल मैच में भी देखल गइल।
इंडीज के खिलाफ मैच में भी रोहित गजब के टेम्परामेंट देखावलन।
धवन अउर कोहली के सस्तें आउट होखे के बाद कार्तिक अउर रैना के साथ मिल के रोहित पारी के संभाललें अउर पचासा भी ठोक देलें, बाकिर ओकरा बाद ओही भइल जवना खातिर रोहित बदनाम हो रहल बाड़न।
इंडीज के खिलाफ शानदार पारी खेले के बाद रोहित डैरेन सैमी के ओवर के पांचवां गेंद पर आउट हो गइलन।
ई ओवर में पहिले ही 17 रन बन चुकल रहे।
अइसन स्थिति में रोहित जवन लॉफ्टेड शॉट खेललें, ओवर के आखिरी गेंद पर ओकर कवनो जरूरत ना रहे।
मैच के कॉमेंट्री करत रमीज राजा आ अरुण लाल भी रोहित के ई रवैया पर निराशा जतवले रहलन।
पारी के बाद अजय जडेजा ने भी रोहित के अइसन शॉट खेले के बचकाना करार देत कहले रहलन कि रोहित के जरूर कोच से डांट पड़ी।
1976 में इंग्लैंड खातिर जॉन लेवर नाम के गेंदबाज डेब्यू कइले रहलें।
मेजबान टीम इंडिया दिल्ली आ कोलकाता में मिलल हार के बाद सीरीज में 0-2 से पीछे रहे।
क्रिकेट के खेल में गेंद के चमकावे खातिर खिलाड़ी अपना थूक या पसीना के इस्तेमाल कर सकेला।
आईसीसी खिलाड़ी लोगन के ई छूट देले बा।
एही नियम के तोड़-मरोड़ के लेबर अपना फायदा खातिर इस्तेमाल कइले रहे।
लेवर चेन्नई में भइल मैच में माथा पर बैंड लगा के उतरल रहलन।
हेडबैंड के नीचे ऊ चुपके से वेसलीन छुपा लेले रहली।
ऊ बार-बार गेंदबाजी करत घरी बैंड के भीतर हाथ लगावत रहलें।
भारत के कप्तान बिशन सिंह बेदी ई बात के नोटिस कइलन आ अंपायर से शिकायत कइलन।
जांच में लेवर के वेसलीन के पोल खुल गईल।
वेसलीन के चलते लेवर के गेंद के खूब स्विंग मिलत रहे, जवन कि भारतीय बल्लेबाज लोगन के मुश्किल में डालत रहे।
बाद में ई खुलासा भइल कि लेवर दिल्ली आ कोलकाता में हेयर लोशन के इस्तेमाल कइले रहे।
उकरे दम पर ऊ अपना डेब्यू पर 10 विकेट लेले रहलन।
दिल्ली टेस्ट में ऊ पहली पारी में 76 रन देके 7 विकेट लेले रहलन त दूसरी पारी में ओकरा के मात्र 24 रन के खर्चा पर 3 विकेट मिलल रहे।
बेईमानी से ही सही, लेवर इंग्लैंड खातिर आपन डेब्यू टेस्ट में बेस्ट बॉलिंग के रिकॉर्ड बनवले रहलन, जेकरा के 1995 में डॉमिनिक कॉर्क महज 3 रन कम खर्च क के तोड़ देलन।
1994 में इंग्लैंड के माइकल एथर्टन कप्तान के तौर पर बॉल टेंपरिंग कइले रहलन।
साउथ अफ्रीका के खिलाफ लॉर्ड्स में भइल टेस्ट मुकाबला में एथर्टन के हरकत कैमरा में कैद हो गइल रहे।
ऊ लोगन के जेब में से कुछ पाउडर निकाल के गेंद पर रगड़त देखल गइल रहे।
हालाँकि, एथर्टन आरोप के नकारले रहलन, बाकिर बाद में उनकर सच सामने आ गइल।
मैच रैफरी उन पर 2000 पाउंड के जुर्माना लगवले रहलन।
2001 में मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंदुलकर पर टेंपरिंग के आरोप लागल रहे।
साउथ अफ्रीका टूर पर पोर्ट एलिजाबेथ में भइल टेस्ट मैच में मैच रैफरी माइक डेनिस सचिन पर एक मैच के प्रतिबंध लगवले रहलें।
सचिन के गेंद के सीम के कुरेदत देखल गइल रहे, जवन कैमरा में कैद हो गइल।
हालाँकि, ऊ टूर विवादों से भरल रहल।
डेनिस ई टीम इंडिया के कई सितारन पर फिजूल के कार्रवाई कइले रहे, जेकरा बाद उनुका पर नस्लभेद के आरोप लागल रहे।
नतीजतन, टूर के तीसरा टेस्ट से माइक डेनिस के स्टेडियम के भीतर जाए पर रोक लगा दिहल गइल।
अगस्त 2006 में पाकिस्तानी टीम पर गेंद के साथ छेड़छाड़ करे के आरोप लागल रहे।
इंग्लैंड के खिलाफ ओ टेस्ट मैच के दौरान अंपायर डेरेल हेयर आ बिली डॉक्ट्रोव इंजी से बिना कवनो पूर्व चेतावनी देले गेंद छीन लेले रहलन आ इंग्लैंड के टीम के पेनाल्टी के तौर पर 5 रन अतिरिक्त दे देले रहलन।
