ई फैसला एहसे बड़ रहे काहे कि जडेजा एकरा से पहिले कइल पारी के 17वां ओवर में 12 रन दे देले रहलन।
धोनी के जड्डू पर पूरा भरोसा रहे आ जडेजा भी धोनी के ई फैसला के सही साबित कइलन आ मात्र चार रन देके बिग-हिटर इयान बटलर के विकेट ले लिहलें।
एही ओवर में ब्रेसनन रन आउट भी भइलन।
जब जडेजा के ओवर पूरा भइल त इंग्लैंड के आखिरी ओवर में जीत खातिर 15 रन बनावे के रहे अउरी जीत ओकर हाथ से फिसल चुकल रहे।
टीम इंडिया अपराजेय रहत जवन अंदाज में चैंपियंस ट्रॉफी जीतल ह, ओकरा बाद दुनिया भर में धोनी के कप्तानी आ उनकर यंग ब्रिगेड के डंका बजत बा।
धोनी के कप्तानी के त दुनिया पहिले से कायल रहे, अब ई जीत के बाद त अभी से 2015 वर्ल्डकप में टीम इंडिया के सबसे बड़ दावेदार कहल जाए लागल बा।
क्रिकेट पंडितो भी धोनी के ई युवा ब्रिगेड में ही 2015 वर्ल्डकप के टीम देखत बाड़न आ मानल जा रहल बा कि अब आवे वाला दिनन में टीम में बहुत ज्यादा बदलाव शायद ही देखे के मिले ।
चैंपियंस ट्रॉफी में टीम इंडिया जवन जीत हासिल कइले बा, ओकर स्क्रिप्ट कैप्टन कूल साल भर पहिले ही लिखे के शुरू कइ देले रहलन।
शुरू में तनी विरोध भइल लेकिन ऊ कप्तान ही का जवन अपना निर्णय के सही साबित न कर सके आ धोनी त ई मामला में मास्टर बाड़न।
सच्चाई त ई बा कि 2011 में वर्ल्डकप जीते के बाद ही धोनी अगला वर्ल्डकप के तैयारी शुरू क देले रहलन।
विश्वकप के टीम में सचिन तेंडुलकर आ वीरेंद्र सहवाग ओपनर रहलन त वन डाउन बैट्समैन गौतम गंभीर रहलन।
मिडिल ऑर्डर में युवराज सिंह नइखे।
वर्ल्डकप के बाद युवी कैंसर के चलते टीम से बाहर हो गइलन।
एकरा बाद ऑस्ट्रेलिया में भइल कॉमनवैल्थ बैंक (सीबी) सीरीज के दौरान ही धोनी चैंपियंस ट्रॉफी में जीत के स्क्रिप्ट लिखे के शुरुआत कर देले रहलन।
सीबी सीरीज में धोनी एक बड़ निर्णय लेत भइले टीम के टॉप अउर बिग थ्री सचिन तेंडुलकर, वीरेंद्र सहवाग अउर गौतम गंभीर के रोटेशन के तहत टीम में सामिल कइलन।
धोनी कहले रहलन कि युवा खिलाड़ी सभ के ढेर मौका देवे खातिर ई तीन गो बड़ नाम में से दुइए गो के प्लेइंग इलेवन में जगह दिहल जाई।
सीबी सीरीज में त धोनी के एह फैसला के विरोध भी भइल रहे, लेकिन सिलेक्शन कमेटी भविष्य के देखत भइल धोनी के एह कदम पर सहमति जटा दिहलस।
ऑस्ट्रेलिया दौरा के समय चयनकर्ता लोग आउट ऑफ फॉर्म चलत वीरेंद्र सहवाग आ गौतम गंभीर के टीम से बाहर कर दिहलस।
अब धोनी के हाथ में युवा टीम रहे।
धोनी युवा टीम के भरोसा देत शानदार प्रदर्शन खातिर प्रेरित कइलन।
युवा खिलाड़ी सब कप्तान के सही साबित करत ऑस्ट्रेलिया के पहिल टेस्ट सीरीज में 4-0 से हरवलस आ अब चैंपियंस ट्रॉफी में धमाकेदार जीत दिला दिहलस।
एह तरे धोनी टीम में बदलाव के जवन स्क्रिप्ट 2012 में लिखलें, ऊ टीम इंडिया खातिर बंपर हिट साबित हो रहल बा।
आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी के विजेता धोनी ब्रिगेड ट्राइ नेशन सीरीज खातिर वेस्ट इंडीज पहुँच गईल बा।
कैरेबियाई धरती पर कदम रखत ही मेजबान टीम इंडिया खातिर एगो चेतावनी जारी कइले बा।
चेतावनी ई बा कि क्रिस गेल अपना विस्फोटक फॉर्म में लौट अइलन ह।
गेल श्रीलंका के खिलाफ पहिलका मुकाबला में आतिशी शतक लगा के अपनी टीम के 6 विकेट से जीत दिलवलन।
209 रन के टार्गेट के पीछा करत गेल ओपनर के रूप में 109 रन बनवलन।
उन्हूँ अपना करियर के 21वीं सेंचुरी में 9 गो चौका आ 7 गो छक्का मारलें।
ई शतक के साथ ही गेल टीम इंडिया के स्टार रहल सचिन तेंडुलकर के बेहतरीन रिकॉर्ड के चकनाचूर कइ दिहले बाड़न।
गेल श्रीलंका के खिलाफ किंग्सटन वनडे में लगावल आपन शतक में 7 गो छक्का मारले रहलन।
एंजलो मैथ्यूज के गेंद पर 20वां ओवर में गेल साइटस्क्रीन के ओर छक्का मारलें।
ई उनके वनडे करियर के 200वां छक्का रहे।
गेल अब तक खेलल 246 मैच के 241 पारी में 202 छक्का लगवले बाड़न।
मैच शुरू होखे से पहिले गेल के खाता में 195 छक्का रहे।
मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकर भी अपना वनडे करियर में 195 छक्का लगवले बाड़न।
अजंथा मेंडिस के गेंद पर आपन पारी के पहिल छक्का मारत ही गेल सचिन के रिकाॅर्ड के पीछे छोड़ दिहलन।
तेंडुलकर जहवां 463 मैच के 452 पारी में 195 छक्का लगवले रहलन।
गेल महज 241 पारी में उनकरा के पीछे छोड़ देलें।
वनडे करियर में 200 से ज्यादा छक्का लगावे वाला गेल दुनिया के तीसरा बल्लेबाज बन गइल बाड़न।
सबसे बेसी छक्का लगावे के वर्ल्ड रिकॉर्ड पाकिस्तान के शाहिद अफरीदी के नाम बा, जे 327 वनडे पारी में 308 छक्का लगवले बाड़न।
दूसर पायदान पर 270 छक्का के साथ श्रीलंका के सनथ जयसूर्या काबिज बाड़न।
दुश्मन लाख बुरा चाहे त का होला।
ओही होला जवन खुदा के मंजूर होला।
बॉलीवुड फिल्म के ई डायलॉग आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी 2013 पर एकदम सटीक बइठत बा।
बेरहम बरखा कई बेर खेल में खलल डाले के कोसिस कइलस, बाकिर सुरुज देव हर बेर खेल प्रेमी लोगन के उनकर मनोरंजन खोए से बचा लेलन।
कई गो रुकावट के बाद टीम इंडिया आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी के खिताब पर कब्जा जमा लेलस।
क्रिकेट एगो टीम गेम ह।
एह जगह कवनो एक खिलाड़ी के परफॉर्मेंस से तनी-मनी फरक त पड़ेला, लेकिन जीत तबहीं मिलेला जब हर खिलाड़ी मैच में अपना 100 फीसदी झोंक देला।
टीम इंडिया के सभे खिलाड़ी आपन-आपन रोल बखूबी निभवलन आ 2002 में मिलल शेयरिंग के कसक के दूर कइ देलन।
चैंपियंस ट्रॉफी में जीत के आपन सफर में टीम इंडिया के धुरंधर लोग कई गो कीर्तिमान स्थापित कइले बा।
