ऊ चार्ल्स के साथ मिल के चउथा विकेट खातिर मैच जिताऊ 116 रन जोड़लें।
ई पार्टनरशिप भारत खातिर घातक साबित भइल।
बल्लेबाजी करे के दौरान कप्तान महेंद्र सिंह धोनी खुद के चोटिल कइ लेले रहलें।
एक रन लेवे के चक्कर में उनकर गोड़ के मांसपेशियन में खिंचाव आ गइल रहे।
ऊ जइसे-तइसे बल्लेबाजी त कइलन, बाकिर फील्डिंग करे खातिर ऊ ना उतर सकलन।
उनकर जगह पर टीम के उपकप्तान विराट कोहली कमान सम्हारलन।
चैंपियंस ट्रॉफी में धमाकेदार खिताबी जीत के बाद ट्राई सीरीज खातिर वेस्टइंडीज पहुंचल टीम इंडिया के खुमारी पहिलका मैच में ही उतर गईल।
मेजबान इंडीज रोमांचक मुकाबला में टीम इंडिया के एक विकेट से हरा देलस।
ए हार के साथ ही ई साबित हो गइल कि इंग्लैंड के बारिश के बाद इंडीज के घाम टीम इंडिया पर आगे भी भारी पड़ सकेला।
ओने इंग्लैंड होखे चाहे इंडीज टीम, रोहित शर्मा सुधरे के नाम ही नइखे लेत बाड़न।
रोहित के बार-बार टीम में शामिल करे पर कई बेर धोनी आ सिलेक्शन कमेटी के आलोचना तक भइल आ रोहित के टीम इंडिया के नवाब तक कहल गइल।
चैंपियंस ट्रॉफी में लमहर समय से अंदर-बाहर होत रोहित के धोनी अपनी जगह पक्का करे खातिर सुनहरा मौका देले बाड़न, लेकिन रोहित रन बनावे के बाद भी बार-बार एक ही गलती क के ई मौका के गँवावे पर उतारू बाड़न।
असल में आईपीएल में शानदार बल्लेबाजी करे के इनाम रोहित के चैंपियंस ट्रॉफी के टीम में एंट्री के साथ मिलल रहे।
धोनी रोहित के ओपनिंग के भूमिका में आजमा के ई तय कइ दिहलन कि रोहित प्लेइंग इलेवन में बनल रहें।
चैंपियंस ट्रॉफी के पांच मैच में दू गो पचासा के साथ 193 रन बना के धोनी के फैसला के सही साबित भी कइ दिहलें।
शिखर धवन के साथ उनकर ओपनिंग पूरा टूर्नामेंट में शानदार रहल, लेकिन एकरा बाद भी रोहित लगातार एक चूक कइके सारा मेहनत पर पानी फेरे पर अमादा बाड़न।
जे गलती रोहित चैंपियंस ट्रॉफी में करत रहलें, ओही गलती इंडीज के साथ भइल मैच में भी देखाई देलस।
दरअसल रोहित अपना विकेट के कीमत ना समझत बाड़न आ नीक शुरुआत करे के बाद खराब शॉट खेल के आउट हो जात बाड़न।
एही कारण बा कि पिछला छह मैच में तीन गो अर्धशतक आ एक बेर 30 प्लस स्कोर बनावे के बाद भी ऊ बड़ पारी ना खेल पावल हउवें।
दोसरा ओर शिखर धवन आपन विकेट के कीमत समझत ही सफलता के नया मुकाम हासिल कइ लेहें।
रोहित के ईहे गलती इंडीज के साथ भइल मैच में भी देखल गइल।
इंडीज के खिलाफ मैच में भी रोहित गजब के टेम्परामेंट देखावलन।
धवन अउर कोहली के सस्तें आउट होखे के बाद कार्तिक अउर रैना के साथ मिल के रोहित पारी के संभाललें अउर पचासा भी ठोक देलें, बाकिर ओकरा बाद ओही भइल जवना खातिर रोहित बदनाम हो रहल बाड़न।
इंडीज के खिलाफ शानदार पारी खेले के बाद रोहित डैरेन सैमी के ओवर के पांचवां गेंद पर आउट हो गइलन।
ई ओवर में पहिले ही 17 रन बन चुकल रहे।
अइसन स्थिति में रोहित जवन लॉफ्टेड शॉट खेललें, ओवर के आखिरी गेंद पर ओकर कवनो जरूरत ना रहे।
मैच के कॉमेंट्री करत रमीज राजा आ अरुण लाल भी रोहित के ई रवैया पर निराशा जतवले रहलन।
पारी के बाद अजय जडेजा ने भी रोहित के अइसन शॉट खेले के बचकाना करार देत कहले रहलन कि रोहित के जरूर कोच से डांट पड़ी।
चैंपियंस ट्रॉफी जीते के बाद त्रिकोणीय सीरीज खातिर वेस्टइंडीज पहुँचल टीम इंडिया के पहिलही मैच में हार के सामना करे के पड़ल बा।
वेस्टइंडीज में चलत त्रिकोणीय सीरीज के एगो रोमांचक मुकाबला में मेजबान टीम भारत के एगो विकेट से हरा दिहलस।
ई सीरीज में वेस्टइंडीज के ई लगातार दूसरी जीत बा।
मंगलवार के श्रीलंका के खिलाफ होखे वाला अहम मुकाबला में भारतीय कप्तान महेंद्र सिंह धोनी के खेले पर संदेह बा।
हैमस्ट्रिंग इंजरी से जूझत धोनी ई मैच से बाहर रह सकेलन।
अइसन स्थिति में विराट कोहली के कार्यवाहक कप्तान बनावल जा सकेला।
रउआ के बता दीं कि अतवार के रात भइल मैच में पहिले बल्लेबाजी करत भारत वेस्टइंडीज के जीत खातिर 230 रन के लक्ष्य देले रहे, जेकरा के मेजबान टीम 47.4 ओवर में 9 विकेट खो के हासिल क लेलस।
वेस्टइंडीज के ओर से जानसन चार्ल्स सबसे ज्यादा 97 रन के योगदान कइलन।
चार्ल्स के मैन ऑफ द मैच घोषित कइल गइल।
एकरा से पहिले रोहित शर्मा (60) आ सुरेश रैना (44) के संभलल पारी के बदौलत भारत वेस्टइंडीज के खिलाफ सात विकेट पर 229 रन बनवलस।
दिनेश कार्तिक 23 आ कप्तान धोनी 27 रन के योगदान दिहले।
इंडीज के ओर से रोश, बेस्ट आ सैमी दू-दू गो विकेट लेलें।
टॉस हारला के बाद पहिले बल्लेबाजी करे उतरल टीम इंडिया के सलामी जोड़ी मात्र 25 रन ही जोड़ पावल।
चैंपियंस ट्रॉफी के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी चुनल गइल शिखर धवन 10 गेंद पर मात्र 11 रन बना के केमार रोच के कैच थमा दिहले।
युवा बल्लेबाज विराट कोहली भी फ्लॉप रहलें।
ऊ धवन के नियर खाली 11 रन बनवलें, बाकिर 21 गेंद खेललें।
कोहली के सैमी क्रिस गेल के हाथे कैच करवलस।
मुदा रोहित शर्मा भारतीय पारी के संवारे के कोसिस कइलन।
124 के स्कोर पर ऊ भी अर्धशतकीय पारी खेल के चौथा विकेट के रूप में सैमी के गेंद पर लपक लिहल गइलन।
आईसीसी अंपायर के बॉल टेंपरिंग के मामला में कार्रवाई करे के अधिकार दे देले बा।
आईसीसी के बोर्ड वार्षिक सम्मेलन में ई निर्णय लेले बा।
अब अंपायर बॉल से छेड़छाड़ के संदेह होखे पर ही कार्रवाई कर सकेला।
