चैंपियंस ट्रॉफी के जीत से भले ही खिलाड़ी लोगन के रैंकिंग में सुधार भइल होखे, लेकिन ई खिताब कप्तान धोनी के दुनिया में नंबर 1 बना देले बा।
चैंपियंस ट्रॉफी में टीम इंडिया से पिटाएल इंग्लिश टीम के क्रिकेट एक्सपर्ट लोग 'चोकर्स' के तमगा दे देले बाड़न।
अपन ही घर में जइसन इंग्लिश टीम के हरा के टीम इंडिया खिताब जीतलस, ओकरा से कुक एंड कंपनी हैरान बा।
फाइनल में मिलल सदमा से उबरत इंग्लिश टीम के एगो नीक खबर मिलल बा।
अंग्रेजन खातिर ई खबर के खास मायने भी बा।
दोसर ओर ई खबर आवे के साथ ही संकट के दौर से गुजर रहल ऑस्ट्रेलिया पर खतरा अउरी बढ़ गइल बा।
दरअसल इंग्लिश टीम के ई गुड न्यूज कांउटी क्रिकेट से मिलल बा।
चोट के कारण इंग्लैंड टीम से बाहर चलत धाकड़ बल्लेबाज केविन पीटरसन काउंटी क्रिकेट के माध्यम से वापसी कइ ले बाड़न।
एतना ही ना, केपी वापसी भी धांसू अंदाज में कइलन।
रउआ रविवार के एक ओर इंग्लैंड फाइनल मुकाबला में टीम इंडिया से पिटा रहल रहे।
ओने दूसरी ओर सरे खातिर खेलत केपी यार्कशर के बालर लोगन के खूब धुनाई करत रहलें।
केपी शानदार शतक बनवलन आ 177 के स्कोर पर नॉट आउट रहलन।
केपी के वापसी से ऑस्ट्रेलिया के संकट बढ़ गइल बा।
कोच मिकी ऑर्थर के जगह डैरेन लैहमैन के टीम के जिम्मेदारी सौंपे वाली ऑस्ट्रेलिया खातिर ऐशेज से ठीक पहिले केपी के वापसी से कंगारू लोगन खातिर खतरा बढ़ गइल बा ।
टीम इंडिया के चैंपियंस ट्रॉफी में ऐतिहासिक जीत के बाद क्रिकेट वर्ल्ड में मंथन के दौर शुरू हो गइल बा।
क्रिकेट एक्सपर्ट एह यादगार जीत के कारण खोजत बाड़न, ओही साथे टीम इंडिया में आइल बदलाव अब अउरी कुछ टीमन खातिर शोध के विषय बनत जात बा।
पड़ोसी पाकिस्तान के हाल कुछ अइसने बा।
जहवां टीम इंडिया चैंपियंस ट्रॉफी में अजेय रहत खिताब जीतलस, ओही ओर ओकर चिर प्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान के ई टूर्नामेंट के सभे मैच में हार के सामना करे के पड़ल।
शर्मनाक प्रदर्शन के बाद जहाँ पुरान दिग्गज टीम के हार के कारण गिना रहल बाड़न, ओही जा टीम में बड़ बदलाव के माँग भी उठ रहल बा।
दिग्गज क्रिकेटर आ अब कमेंटेटर के रूप में पहचान बना चुकल रमीज राजा भी पाक टीम के हार के कारण बतावत टीम इंडिया से सीख लेवे के सलाह देले बाड़न।
रमीज चैंपियंस ट्रॉफी में बल्लेबाज लोगन के फ्लॉप शो के पाकिस्तान के हार के कारण बतवलन।
एकरे साथ ही रमीज ईहो कहलें कि नया टैलेंट सामने न अइला के चलते पाक टीम के मरला घोड़ा पर ही भरोसा करे के पड़त बा।
हालाकि रमीज केहू खिलाड़ी के नाम त ना लेहले, बाकिर मानल जा रहल बा कि उनकर इशारा कामरान अकमल, शोएब मलिक आ इमरान फरहत जइसन बल्लेबाज लोग के ओर रहे।
वर्ल्डकप 2015 खातिर रमीज अभी से पाक टीम के तैयारी करे के सलाह देत टीम में युवा खिलाड़ी लोगन के शामिल करे के वकालत कइलन।
रमीज खास तौर पर उमर अकमल आ अजहर अली जइसन बल्लेबाज लोगन के पाक टीम के भविष्य बतवलन।
कप्तानी के मुद्दा पर ई दिग्गज क्रिकेटर पाकिस्तान के विकल्पहीन बतावलस।
साथ ही ईहो कहलें कि ई सही बा कि मिस्बाह 2015 वर्ल्डकप में 40 बरिस के हो जइहें, बाकिर ऊ अभी भी फिट बाड़ें, रन बनावत बाड़ें अउरी फील्ड पर भी एकदम शार्प बाड़ें।
अइसन स्थिति में विकल्प न होखे के कारण वर्ल्डकप खातिर मिस्बाह ही बेहतर कप्तान साबित होइहन।
रमीज पाक के साथ-साथ दुनिया भर के टीमन के टीम इंडिया के फील्डिंग में आइल जबर्दस्त सुधार से सीखे के सलाह दिहले बाड़न।
रमीज ने शिखर धवन, रविंद्र जडेजा, रोहित शर्मा, विराट कोहली आ सुरेश रैना के मौजूदगी के टीम इंडिया के फील्डिंग में आइल सुधार के कारण बतावत कहलें कि सभे टीम के युवा खिलाड़ी लोगन के जादा से जादा मौका देवे के चाहीं।
चैंपियंस ट्रॉफी में खिताबी जीत के बाद क्रिकेट वर्ल्ड में टीम इंडिया के चर्चा बा।
शिखर धवन आ रविंद्र जडेजा ई जीत के बाद टीम इंडिया के बड़ स्टार बन चुकल बाड़न आ कप्तान एमएस धोनी के जलवा के त बात ही छोड़ दीं।
चैंपियंस ट्रॉफी के फाइनल मुकाबला में 129 के कम स्कोर के बाद भी शुरुआत से ही इंग्लैंड के जइसन धोनी दबाव में ले अइलन, ऊ काबिले तारीफ रहे।
आउर आखिरी ओवर्स में धोनी के दू गो अप्रत्याशित फैसला टीम इंडिया के चैंपियनों के चैंपियन बना दिहलस आ धोनी के आईसीसी चैंपियंस इलेवन के कप्तान बना दिहलस।
ई अइसन फैसला रहे जे धोनी के जगह अउरी कवनो कप्तान होत त ओकरा खातिर आसान ना होत।
130 रन के खिताबी लक्ष्य के पीछा करत समय इंग्लैंड एक समय मात्र 46 रन पर चार विकेट गँवा चुकल रहे।
एलिएस्टर कुक, जोनाथन ट्रॉट, जे रूट आ इयान बेल नियर खिलाड़ी पवेलियन लौट चुकल रहलें।
एकरा बाद इयान मॉर्गन आ रवि बोपारा के पारी शानदार साझेदारी क के पारी के संभाल लेले रहलन।
17 ओवर के बाद इंग्लैंड 102 रन बना चुकल रहे और मैच जीते खातिर अब 18 गेंद पर 28 रन के जरूरत रहे।
सबसे बड़ बात ई रहे कि अभी बैटिंग पावरप्ले के दू ओवर बचल रहे।
जे इंग्लैंड अब लेवे जा रहल रहे ।
कुल मिला जुला के मॉर्गन आ बोपारा इंग्लैंड के दबाव वाली स्थिति से निकाल के टीम इंडिया के टेंशन में डाल देले रहलन।
एह समय टीम इंडिया के कैप्टन कूल पहिला बड़ निर्णय लिहलें आ पारी के 18वां ओवर फेंके के जिम्मेदारी धोनी इशांत के सौंप दिहलें।
धोनी के ई फैसला एहसे हैरानी भरा रहे काहे कि इशांत एकरा से पहिले अपना तीन ओवर में 27 रन देके मंहगा साबित भइल रहलें।
ओही मैच में किफायती साबित भइल भुवनेश्वर के एक अउरी उमेश यादव के दू ओवर बचल रहे।
उमेश त दुई ओवर में दस रन देके एगो विकेट भी ले चुकल रहलन।
जबकि भुवी तीन ओवर में मात्र 19 रन देले रहलन।
धोनी के इशांत से बॉलिंग करावे के फैसला हैरानी भरल रहे, लेकिन इशांत एह ओवर में न खाली मॉर्गन बल्कि बोपारा के भी विकेट लेके टीम इंडिया के जबर्दस्त वापसी करा दिहलें आ धोनी के पहिल दांव बिल्कुल निशाना पर लाग चुकल रहे।
अब इंग्लैंड के जीत खातिर दुई ओवर में 19 रन के जरूरत रहे।
धोनी इहाँ भी अइसन एगो अउरी फैसला लिहलें जवना के दोसर कप्तान शायद ही कबो ले पावत।
धोनी ई ओवर रविंद्र जडेजा के देलें।
