अंपायर के कार्रवाई से नाराज कप्तान इंजमाम टी-ब्रेक के बाद मैदान पर उतरे से मना कर दिहलें।
पाकिस्तानी टीम के बॉयकॉट कइला के बाद अंपायर लोग इंग्लैंड के ओ टेस्ट के विजेता घोषित क दिहल रहे।
बॉल टेंपरिंग के मामला में जेम्स एंडरसन के इतिहास नीक नइखे।
2010 में स्टुअर्ट ब्रॉड आ एंडरसन साउथ अफ्रीका के खिलाफ केपटाउन टेस्ट में बॉल टेंपरिंग कइले रहलें।
दुनो गेंदबाज गेंद के बदले खातिर ओकरा के जूता के स्पाइक्स के नीचे रगड़ले रहलें।
दुनों खिलाड़ी के हरकत के आलोचना इंग्लैंड के कप्तान नासिर हुसैन भी कइले रहलें।
2010 में पाकिस्तान के कप्तान रहल शाहिद अफरीदी ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ टी-20 मुकाबला में गेंदवे के चबेवे लगल रहलन।
उनकर हरकत जब कैमरा में कैद भइल त अंपायर कार्रवाई करे खातिर मजबूर हो गइलन।
गेंद के आखिरकार बदल दिहल गइल।
2012 में श्रीलंका अउर ऑस्ट्रेलिया के बीच भइल पहिलका टेस्ट के दौरान मेहमान टीम के क्रिस ब्रॉड अउर पीटर सिडल पर बॉल टेंपरिंग के आरोप लागल रहे।
श्रीलंकाई टीम के मुताबिक ई दुनों गेंदबाज गेंद के सीम के बार-बार नाखून से उठा रहल रहलें।
बाद में आईसीसी उनकरा के बरी क देलस।
मुम्बई।
ई रणजी सीजन में एगो बहुत रोचक बात होखे जा रहल बा ।
इतिहास में पहली बेर चाचा-भतीजा के जोड़ी मुंबई टीम में हंगामा मचावे खातिर तैयार बा।
सचिन तेंडुलकर आ जहीर खान जइसन नेशनल टीम के स्टार्स के अलावा, कबो टीम इंडिया के हिस्सा रहल वसीम जाफर के भतीजा अरमान के मुंबई रणजी टीम के संभावित खिलाड़ी लोगन में रखल गइल बा।
कहलाए खातिर त अरमान बस 14 साल के बाड़न, लेकिन उनकर कारनामा उनकर उमिर से कहीं बड़ बा।
जब सचिन तेंडुलकर स्कूली क्रिकेट में वर्ल्ड रिकॉर्ड बना के रणजी टीम में एंट्री मारले रहलन, तब उनकर उमिरो कुछ अरमान के आसपास के ही रहे।
सचिन अपना टैलेंट साबित करत रणजी के डेब्यू मैच में ही सेंचुरी ठोकले रहलन।
अब सब के नजर अरमान पर टिक गइल बा।
का ऊ लोग भी सचिन नियर ई कमाल क पावेला कि नाहीं।
कहीं रउआ अरमान के भूल त ना गइनी?
ई ओही अरमान हऽ जवन मास्टर ब्लास्टर के रिकाॅर्ड के तोड़ के नया कीर्तिमान स्थापित कइले रहे।
मुंबई टीम के सेलेक्टर सुधीर नायक अरमान के संभावित खिलाड़ी सभ में शामिल कइ के आपन काम कइ देले बाड़न।
अब देखे के बात ई बा कि का ऊ सचिन के कारनामा के दोहरा पावेले कि नाहीं।
अरमान के रिकॉर्ड साढ़े सात घंटा ले क्रीज पर मेहनत, 65 चौका, 16 छक्का आ ढेर सारा मनोबल झोंके के बाद अरमान जाफर रिजवी स्प्रिंगफील्ड स्कूल के ओर से खेलत भइल हैरिस शील्ड के मुकाबला में 473 रन बनवले रहलें।
एकरा से पहिले 2010 में ऊ जाइल्स शील्ड में 498 रन बनवले रहलें।
अरमान में अपने चाचा नियर रनों के अंबार लगावे के गुण बा।
हालांकि, वसीम कभी ओकरा के पर्सनल ट्रेनिंग न देलस।
चैंपियंस ट्रॉफी में अपना जोरदार बल्लेबाजी से 'मैन ऑफ द टूर्नामेंट' बनल ओपनर शिखर धवन अपना सम्मान उत्तराखंड में आइल आपदा के पीड़ित लोगन के समर्पित क के जहाँ संवेदनशील इंसान होखे के परिचय दिहले बाड़न, ओहीजा पिछला एक साल में शानदार प्रदर्शन करे वाला रवींद्र जडेजा के मैदान पर मिलल कामयाबी कई गो प्रमुख कारपोरेट घराना के ध्यान खींचले बा।
चैंपियंस ट्रॉफी में भारत के खिताबी जीत के दौरान सबसे ज्यादा विकेट लेवे खातिर 'गोल्डन बॉल' पुरस्कार जीते वाला जडेजा के कुछ राष्ट्रीय आ बहुराष्ट्रीय ब्रांड से विज्ञापन के आकर्षक ऑफर मिलत बा।
फाइनल में दु विकेट लेवे के अलावा जडेजा 33 रन के महत्वपूर्ण पारी भी खेलले रहलन, जेकरा से भारतीय टीम मेजबान इंग्लैंड के 129 रन के चुनौतीपूर्ण लक्ष्य देवे में सफल भइल।
सौराष्ट्र के ई ऑलराउंडर के मैनेजमेंट करे वाली कंपनी रिती स्पोर्ट्स के अरुण पांडे कहलें कि, फिलहाल हमनीं ऑफर के मूल्यांकन करत बानी।
रउआ जल्द ही देखब कि कुछ बहुत महत्वपूर्ण ब्रांड अपने आप के जडेजा के साथ जोड़ लेले बा।
उन्हूँ कहलें कि मैदान पर सफलता के साथ-साथ जडेजा आपन छवि सुधारे खातिर भी काफी काम कइले बाड़ें।
जडेजा के नई हेयरस्टाइल, मूंछ आ टैटू निश्चित रूप से ओकरा के बाकी खिलाड़ी लोग से अलग बनावेला।
पिछला कुछ समय में जडेजा के लोकप्रियता में काफी बढ़ोतरी भइल बा।
कप्तान महेंद्र सिंह धोनी भी आईपीएल के पिछला सत्र के दौरान ट्विटर पर 'सर जडेजा जोक्स' लिखले रहलन, जे काफी लोकप्रिय भइल रहे।
उनकर खातिर सब कुछ ठीक रास्ता पर चलत बा।
आवे वाला दिन में अगर 'ब्रांड जडेजा' बाजार में छा जाई त केहू के हैरानी ना होई।
टीम इंडिया शानदार प्रदर्शन के बदौलत आईसीसी वनडे रैंकिंग में 21 स्थान के लंबी छलांग लगवले बा और ऊ 29वां स्थान पर पहुंच गइल बाड़न, जबकि टूर्नामेंट में सबसे ढेर विकेट लेवे वाला रवींद्र जडेजा गेंदबाजी रैंकिंग में तीसरा स्थान पर पहुंच गइल बाड़न।
धवन आ जडेजा के ई सबसे बढ़िया रैंकिंग बा।
धवन के अब 607 रेटिंग अंक बा, जबकि जडेजा के 724 रेटिंग अंक बा।
विराट कोहली तेसर स्थान पर बरकरार बाड़न, जबकि शून्य पर आउट होखे वाला कप्तान महेंद्र सिंह धोनी एक स्थान खिसक के पांचवां नंबर पर आ गइल बाड़न।
इंग्लैंड के जोनाथन ट्रॉट चउथा नंबर पर पहुँच गइल बाड़न।
दक्खिन अफिरका के एबी डीविलियर्स आ हाशिम अमला चोटी के दू गो स्थान पर बनल बाड़न।
बल्लेबाजी रैंकिंग में सुरेश रैना एक स्थान गिर के 16वां नंबर पर पहुँच गइल बाड़ें, जबकि रोहित शर्मा नौ स्थान के सुधार के साथ 49वां स्थान पर आ गइल बाड़ें अउरी जडेजा आठ पायदान चढ़ के 52वां नंबर पर पहुँच गइल बाड़ें।
वेस्टइंडीज के सुनील नरेन पहिल स्थान पर आ पाकिस्तान के सईद अजमल दूसरा स्थान पर बाड़न।
भारत के तेज गेंदबाज इशांत शर्मा चार स्थान के सुधार के साथ 51वां स्थान हासिल कइ ले बाड़न।
भुवनेश्वर कुमार 29 स्थान के लंबी छलांग लगवले बाड़न आ ऊ 78वां नंबर से 49वां स्थान पर पहुंच गइल बाड़न।
जडेजा ऑलराउंडर रैंकिंग में अपना सर्वश्रेष्ठ रेटिंग 378 हासिल कइला के बाद तीसरा स्थान पर बाड़न।
