ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड (सीए) फवाद के टीम में शामिल करे के लेके एह कदर उत्साहित बा कि बोर्ड आव्रजन मंत्री ब्रेडन ओ कोनोर के पत्र लिख के जल्द से जल्द ई पाकिस्तानी मूल के खिलाड़ी के ऑस्ट्रेलिया के नागरिकता देवे के अपील कइले रहे, ताकि जुलाई में इंग्लैंड में शुरू हो रहल एशेज सीरीज से पहिले फवाद चयन खातिर उपलब्ध हो सके।
ऑस्ट्रेलिया के टॉप स्पिनर लोगन के भारत में खूब कुटाई भइल रहे।
अब डराइल ऑस्ट्रेलियाई बोर्ड फवाद से उम्मीद लगावे लागल बा।
पूर्व क्रिकेटर डेमियन मार्टिन त फवाद के शेन वार्न के उत्तराधिकारी तक बता चुकल बाड़न।
ओही ओर पूर्व स्पिनर स्टुअर्ट मैकगिल के फवाद में टीम इंडिया के दिग्गज अनिल कुंबले के झलक देखाई देत बा ।
ऑस्ट्रेलियाई सरकार टीम में उपयोगिता के देखत भइल, नियम में बदलाव कइके फवाद के नागरिकता दे देले बिया।
एह तरह से फवाद के ऐशेज में खेले के रास्ता साफ हो गइल बा।
हालाँकि, एह समय फवाद के ऑस्ट्रेलिया ए के अफ्रीका दौरा खातिर टीम में शामिल कइल जा चुकल बा।
ई मानल जा रहल बा कि सरकार द्वारा देखावल गईल जल्दबाजी के बाद सिलेक्टर सबसे पहिले ओकरा के एशेज में ही मौका देहब।
त्रिकोणीय सीरीज के एगो रोमांचक मुकाबला में वेस्टइंडीज टीम इंडिया के 1 विकेट से हरा दिहलस।
भारत वेस्टइंडीज के सोझा जीत खातिर 230 रन के लक्ष्य रखले रहे।
वेस्टइंडीज 47.4 ओवर में 9 विकेट खो के लक्ष्य हासिल क लेलस।
वेस्टइंडीज के ओर से जानसन चार्ल्स सबसे ज्यादा 97 रन के योगदान कइलन।
एकरा से पहिले रोहित शर्मा (60) आ सुरेश रैना (44) के संभलल पारी के बदौलत भारत त्रिकोणीय वनडे सीरीज में मेजबान वेस्टइंडीज के खिलाफ सात विकेट पर 229 रन बनवलस।
दिनेश कार्तिक 23 रन आ कप्तान धोनी 27 रन के योगदान दिहलें।
इंडीज के ओर से रोश, बेस्ट आ सैमी दू-दू गो विकेट लेलें।
मैच में भारत के शुरुआत नीक ना रहे।
ओपनर शिखर धवन खाली 11 रन बना सकले।
कोहली भी इतने ही रन बना सकलें।
भारत के दूसरा विकेट 10वां ओवर में 39 के स्कोर पर गिरल।
ओपनर रोहित शर्मा टीम के ई झटका सभ से उबार लेलन।
ऊ दिनेश कार्तिक (23) के साथ 59 रन के साझेदारी कइलन।
कार्तिक आ रोहित के आउट होखला पर सुरेश रैना आ कप्तान धोनी मोर्चा सम्हाल लेलन।
दुनू जने 58 रन के साझेदारी कइले।
मुदा रन गति बढ़ावे में नाकाम रहलें।
वेस्टइंडीज के ओर से केमार रोच, डैरेन सैमी आ टीनो बेस्ट दु-दु गो विकेट लेलन।
पार्टटाइम स्पिनर मर्लोन सैमुअल्स नौ ओवर में मात्र 20 रन दिहले।
मुदा स्पिनर खातिर मददगार पिच पर भी सुनील नरेन के कवनो विकेट ना मिलल।
आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी जीते के बाद टीम इंडिया के वेस्ट इंडीज दौरा हार के साथ शुरू भइल।
मेजबान के खिलाफ भइल पहिल वनडे में धोनी ब्रिगेड के मात्र 1 विकेट से हार झेले के पड़ल।
क्रिकेट के खेल में कबो एक गेंद से पूरा बाजी पलट जाला त कबो आखिरी गेंद तक रोमांच बनल रहेला।
संडे के रात भइल मुकाबला में भारतीय टीम के अपना विकेटकीपर के एगो गलती के चलते मैच गंवावे के पड़ल।
7 विकेट पर 229 रन के छोट स्कोर खड़ा कइके टीम इंडिया पहिले ही बैकफुट पर चल गइल रहे।
दिनेश कार्तिक के ओ गलती कसर पूरा क देलस।
230 रन के आसान लक्ष्य के पीछा करे उतरल वेस्टइंडीज खातिर ओपनर जॉन्सटन चार्ल्स डट के खेलत रहलन।
ड्वेन ब्रावो के साथ मिल के ऊ मैच जिताऊ साझेदारी कइ ले रहलन।
चार्ल्स महज 100 गेंद में 8 चौका आ 4 छक्का मार के 97 रन बनवलन।
ऊ शतक से जरूर चूक गइलन, लेकिन अपनी टीम के जीत दिला के ही आउट भइलन।
विराट कोहली के कप्तानी चार्ल्स के चालाक बल्लेबाजी के आगे फीका साबित होत रहे।
कोनो भी इंडियन गेंदबाज ओकरा के रोके में सफल नइखे भइल ।
38वां ओवर में ऑफ स्पिनर आर अश्विन बहुत मेहनत से एगो मौका बनवले रहलन, लेकिन विकेटकीपर के गलती के चलते सब बिगड़ गइल।
37.3वीं गेंद पर अश्विन चार्ल्स के आपन फिरकी में फंसा लेलस।
कैरेबियाई बल्लेबाज गेंद के पूरी तरह से मिस कइ चुकल रहलें।
देरी त बस विकेटकीपर द्वारा गेंद लपक के स्टंपिंग करे के रहे।
मुदा कार्तिक शायद घर के याद में खोअल रहलें।
उकरा के तनिक भी होश ना रहल आ गेंद उनकर लगे से निकल के चौका चल गइल।
कार्तिक के ई गलती के खामियाजा टीम के भुगते के पड़ल।
टीम इंडिया के जीत महज 1 विकेट के चलते हार में बदल गइल।
ई ओहे पल रहे जब टीम इंडिया के हाथ से मैच निकल गइल।
टीम इंडिया के हार में जेतना हाथ दिनेश कार्तिक के गलती के रहे, ओतने योगदान डैरेन ब्रावो के भी रहे।
ब्रावो 5 चौका आ 1 छक्का के मदद से 55 रन के पारी खेललें।
