श्रीलंकाई खिलाड़ी के रन आउट करे के कोशिश करत कप्तान धोनी ।
दिल्ली के गब्बर जब से वनडे टीम में वापस आइल बाड़न, लगातार धमाका करत बाड़न।
श्रीलंका के खिलाफ सेमीफाइनल में भी उनकर धमाका जारी रहल।
टीम इंडिया के कप्तान धोनी दोसर विकेटकीपर दिनेश कार्तिक के खूब फायदा उठवलन।
ऊ कार्तिक के कीपिंग के जिम्मेदारी सौंप के खुद गेंद उठा लेलन।
4 ओवर के बॉलिंग में ऊ कुल 17 रन दिहलन।
एक बेर त उनकर अपील के फील्ड अंपायर मान भी लेले रहलन, लेकिन यूडीआरएस उनकरा से विकेट लेवे के मौका छीन लेलस।
शिखर बल्ला से कमाल करे के साथ-साथ फील्डिंग में भी योगदान दिहलें।
इशांत शर्मा घनी जुल्फ के बावजूद तीन विकेट लेवे में कामयाब रहलें आ मैन ऑफ द मैच बनलें।
मैच के पांचवां ओवर में श्रीलंका के ओपनर दिलशान के लंगड़ात देख रिटायर्ड हर्ट होखे के पड़ल।
आठवां विकेट गिरे के बाद ऊ क्रीज पर अइलन, लेकिन तब तक ओवर खतम हो चुकल रहे।
कोहली बाउंड्री पर कैच लपके खातिर जंप त लगवले रहलन, बाकिर ऊ कैच नइखे पकड़ पवलन।
दस जुलाई क्रिकेट वर्ल्ड कप के एगो अउरी बड़ दिन।
टेंटब्रिज में ऐशेज 2013 के पहिलका टेस्ट मैच दुई परंपरागत प्रतिद्वंद्वी इंग्लैंड आ ऑस्ट्रेलिया के बीच एह दिन शुरू होई।
ई सीरीज न सिर्फ ई दुनों देसन के, बल्कि दुनिया भर के क्रिकेट प्रेमी लोगन खातिर बहुत खास होला।
ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट इन दिनन मुश्किल दौर से गुजरत बा, ओही ओर इंग्लैंड टेस्ट में अपना सिक्का जमा चुकल बा।
अइसन स्थिति में इंग्लिश टीम के पुरान खिलाड़ी माइंड गेम खेलत ऑस्ट्रेलिया पर दबाव बनावे के शुरू कइ देले रहलें, लेकिन शेन वॉटसन एगो धमाका में न खाली ओकर मुँह बंद कइ देले बाड़न, बलुक पूरा इंग्लिश टीम के टेंशन में डाल देले बाड़न।
दरअसल अंग्रेज हाल ही में टीम इंडिया के उनकर ही घर में टेस्ट सीरीज हरा चुकल बाड़न, ओही ओर ऑस्ट्रेलिया के टीम इंडिया टेस्ट सीरीज में 4-0 से हराले रहे।
ई सीरीज में शेन वॉटसन समेत तीन अउरी खिलाड़ी लोगन के कोच से विवाद ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट के किरकिरी करवले रहे।
माइकल क्लार्क के चोटिल होखला के बाद वार्नर के हाथापाई वाला कांड आ फेर कोच मिकी ऑर्थर के विदाई के बाद ऑस्ट्रेलियाई टीम ऐशेज से पहिले मानसिक दबाव में बा।
ओही चोट से उबर के पीटसरन के वापसी इंग्लिश खेमा खातिर प्लस प्वाइंट मानल जा रहल रहे।
टीम इंडिया के खिलाफ टेस्ट सीरीज में आउट ऑफ फॉर्म रहल शेन वॉटसन के ऐशेज सीरीज में नया कोच डैरन लीमैन ओपनिंग के जिम्मेदारी सौंपले बाड़न।
ओहिके साथ ही ऑस्ट्रेलिया खातिर खाली एक मैच खेल चुकल क्रिस रोजर्स के उनका जोड़ीदार बनावल गइल बा।
वाटसन कोच के फैसला के सही साबित करत, एशेज से पहिले आखिरी प्रैक्टिस मैच में वूस्टरशर के खिलाफ धमाकेदार शतक जड़ देले बाड़न।
ओहीजा शेनू रोजर्स के साथ मिल के नॉटआउट 150 रन के साझेदारी भी कइले बा।
वॉटसन के ई पारी बड़बोला अंग्रेजवन के बोलती बंद कइ देले बा।
हौसला आ इच्छा रहे त कुछ भी नामुमकिन नइखे।
तालिबानी खौफ वाला अफगानिस्तान के सीमा से सटल पाकिस्तानी गाँव में जनमल एक खिलाड़ी ई कहावत के चरितार्थ क के देखा देलस।
पाकिस्तान में हिंदुकुश के पहाड़ियन से घेराइल जिला स्वाबी बा।
अफगानिस्तान के सीमा नगीच होखे के कारण इहाँ भी कट्टरपंथी तालिबानियन के डर बनल रहेला।
ई खौफ में पलल-बढ़ल एगो खिलाड़ी फवाद अहमद अब ऑस्ट्रेलिया के क्रिकेट टीम में शामिल होखे खातिर तैयार बा।
क्रिकेट खातिर फवाद के दीवानगी आ संघर्ष के देखत भइले ऑस्ट्रेलिया न सिर्फ ओकरा के शरण दिहलस, बल्कि नेशनल टीम में शामिल होखे में बाधा बनल नियमन तक के बदल दिहलस।
मंगर के फवाद के ऑस्ट्रेलियाई नागरिकता मिल गईल।
स्वाबी में क्रिकेट के एबीसीडी सीखला के बाद फवाद के ऐबटाबाद खातिर प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेले के मौका मिलल।
एकरा बाद फवाद पाकिस्तान कस्टम के टीम से कायदे आजम ट्रॉफी में अपना जौहर देखावलन।
ई मैच सभ में फवाद कुल 39 विकेट अपने नाम कइलन।
जब फवाद ऐबटाबाद में खेलत रहलन, त तालिबानियन से संबंध रखे वाला कट्टरपंथी लोग उनुका के जान से मारे के धमकी देत रहल।
कट्टरपंथियन के कहना रहे कि क्रिकेट पच्छिमी देसन के मूल्य के प्रतिनिधित्व करेला आ एकरा खेले के पाप मानल जाला।
साल 2010 में ई धमकियन के बाद फवाद पाकिस्तान छोड़ के ऑस्ट्रेलिया में शरण मांगले।
क्रिकेट खातिर फवाद के जुनून के देखत भइल, ऑस्ट्रेलिया के तत्कालीन आप्रवासन मंत्री क्रिस बोवेन खुद ई मामला के देखलन आ ई तय कइलन कि फवाद के ऑस्ट्रेलिया में रहे आ खेले खातिर स्थायी वीजा दिहल जाय।
ऑस्ट्रेलिया में फवाद मेलबॉर्न यूनिवर्सिटी खातिर खेले के शुरू कइलन।
नवंबर 2012 में फवाद के ऑस्ट्रेलिया में हमेशा खातिर रहे के इजाजत दे दिहल गइल।
एकर बाद फवाद ऑस्ट्रेलिया के बिग-बैश लीग खातिर मेलबॉर्न रीनीगेड्स के साथ अनुबंध कइ लेलें।
फवाद के फिरकी के जादू चल चुकल रहे। जल्द ही शैफील्ड शील्ड खातिर उनकरा के विक्टोरिया के टीम में भी शामिल कर लिहल गइल।
जनवरी 2013 में फवाद के वेस्टइंडीज के खिलाफ प्रधानमंत्री एकादश में भी जगह मिलल, ओकरा साथ ही इंग्लैंड दौरा पर गइल ऑस्ट्रेलियाई टीम में भी ओकरा के शामिल कइल गइल।
इंग्लैंड में फवाद के प्रदर्शन के देखला के बाद ही उनकरा के ऐशेज सीरीज के दावेदार मानल जाए लागल रहे।
नेशनल टीम में खेले से पहिले फवाद के ऑस्ट्रेलिया के नागरिकता मिलल जरूरी रहे।
एकरा खातिर ऑस्ट्रेलियाई बोर्ड सरकार से विशेष अनुरोध भी कइले रहे।
एकर नतीजा ई भइल कि संसद में आव्रजन नीति में संशोधन तक कइल गइल।
