टीम इंडिया के लास्ट ओवर्स में बेस्ट ने दू गो करारा झटका देके पस्त कऽ दिहलस।
आखरी ओवर में टीम इंडिया के बड़ स्कोर तक पहुँचावे के जिम्मेदारी कप्तान धोनी आ रविंद्र जडेजा पर रहे।
बेस्ट 47वां ओवर में धोनी के आउत कइले आ 49वां ओवर में जडेजा के जबरदस्त यार्कर पर बोल्ड क के टीम इंडिया के अरमान पर पानी फेर दिहले, आ इंडीज के जीते खातिर मात्र 230 रन के लक्ष्य मिलल।
एतना ही ना, जब इंडीज 220 रन पर नौ विकेट खो चुकल रहे, तब बेस्ट कैमर रोच के साथ दस रन जोड़ के टीम के जीत भी दिलवलन।
आईपीएल में जलवा देखावे के बाद डैरन सैमी त इंडीज के संकटमोचक बन चुकल बाड़न।
सैमी ई मुकाबला में भी जम के जलवा देखवलस।
पहिले विराट कोहली आ फेर रोहित शर्मा के विकेट लेके सैमी गेंद से अपना योगदान दिहलन।
ओकरा बाद जब इंडीज छह विकेट पर 161 रन के स्कोर पर संकट में रहे, त सैमी बल्ला से भी अपना जलवा देखावत 25 गेंद पर दू गो चौका आ तीन गो छक्का के मदद से 29 रन के शानदार पारी खेल के चाल्र्स के भरपूर साथ दिहलन।
कप्तान ड्वेन ब्रावो के गैर मौजूदगी में उनके भाई डैरन ब्रावो ई मैच में अपना जिम्मेदारी बखूबी निभवलन।
जब इंडीज टीम तीन विकेट पर 26 रन बना के संकट में रहे, तब ब्रावो जोनाथन चाल्र्स के साथ मिल के 116 रन के बहुमूल्य साझेदारी कइलन।
ब्रावो टीम इंडिया के पेस बैटरी के साथ-साथ स्पिन के सामना भी बखूबी कइलन आ 78 गेंद पर पाँच गो चौका आ एक छक्का के मदद से 55 रन के शानदार पारी खेललन।
ब्रावो के ई पारी इंडीज के जीत के राह देखा दिहलस।
वेस्टइंडीज के मैच में सबकर नजर ओपनर क्रिस गेल पर टिकल रहेला, लेकिन गेल के ई जोड़ीदार टीम इंडिया के फेल कइ दिहलस।
गेल के आउट होखे के बाद जोनाथन चार्ल्स आक्रमण के जिम्मेदारी संभाल लेलन आ पहिले ब्रावो आ फेर सैमी के साथ मिल के टीम के जीत के दहलीज तक पहुँचा देलन।
हालाकि चार्ल्स महज तीन रन से आपन शतक से चूक गइलन, बाकिर उनकर ई पारी इंडीज के जीत जरूर दिला दिहलस।
1923 के सीजन में बेहतरीन प्रदर्शन के दम पर वैली के एमसीसी के वेस्ट इंडीज टूर खातिर चुन लिहल गइल।
ई उनके करियर के बहुत अहम पड़ाव रहे।
उ समय तक कैरेबियाई टीम के टेस्ट स्टेटस न मिलल रहे।
हेमंड उहाँ अपना बल्ला के कमाल देखावत 2 सेंचुरी आ 2 फिफ्टी समेत कुल 732 रन बनवले।
साथ ही ऊ 28.65 के औसत से 20 विकेट भी लेलस।
पहिला ही मुकाबला में हेमंड नाबाद 238 रन बनवले रहलें।
टूर के अंतिम दिनन में वैली के तबीयत अचानक खराब हो गईल।
उनका चले-फिरे में तकलीफ हो रहल रहे।
ओकरा साथे तेज बुखार के चलते ओकर हालत खराब रहे।
घर लौटत समय जहाज पर कवनो डॉक्टरी सेवा उपलब्ध न रहे।
एही कारण हेमंड के हालत अउरी बिगड़ गइल।
घर पहुँचला पर अप्रैल 1926 में उनका पहिलका ऑपरेशन कइल गइल।
उनकर बिगड़त हालत देख के डॉक्टर लोग जवाब देवे लागल रहलें।
डॉक्टरन के लागत रहे कि वैली अब ना बचिहें, लेकिन उनकर हिम्मत उनकरा के फेर से नीक कर दिहलस।
डॉक्टरन लोग त उनकर महतारी के ई तक कह देले रहे कि उनकर एक गोड़ काटे के पड़ी, लेकिन भगवान के कृपा से अइसन कुछ न भइल।
वैली हेमंड के जीवनी लिखे वाला क्रिकेट राइटर डेविड फुट के मुताबिक, वैली सिफिलिस नाम के बीमारी से ग्रसित रहलें, जवन कि असुरक्षित यौन संबंध के कारण होला।
भले ही डॉक्टर ई बात के पता कभी ना लगा सकलें कि वैली के बीमारी असल में रहे का, लेकिन डेविड सिफिलिस के दावा क के सब के हैरान कर दिहलें।
सेक्स के लत के चलते भइल ओ बीमारी के कारण हेमंड के टेस्ट डेब्यू एक साल टल गइल।
19 जून 1903 के जनमल वैली के पिता विलियम ब्रिटिश आर्मी में कॉर्पोरल रहलें।
वैली हेमंड के परिवार उनके क्रिकेट में करियर बनावे के खिलाफ रहे।
मुदा बचपन से जिद्दी रहल वैली आपन ई शौक ना छोड़लस।
उनकर जिद के आगे परिवार के झुके के पड़ल आ उनकरा क्रिकेट खेले के इजाजत मिल गइल।
वैली क्रिकेट ट्रेनिंग के शुरुआत एगो सिपाही के बल्ला से कइले रहलें।
उनकर मानल रहे कि ओही ट्रेनिंग के चलते ऊ गेंद के बाकी बल्लेबाज लोगन से ज्यादा ताकत के साथ मार पावत रहलन।
पहिला विश्व युद्ध वैली हेमंड खातिर कहर ढावे वाला साबित भइल।
उनकर पिता के पोस्टिंग फ्रांस में भइल रहे।
एमियंस के नजदीक अपनी बटालियन के साथ जंग में लड़त-लड़त उनके पिता शहीद हो गइलन।
पति के मौत के बाद वैली के महतारी मैरियन ओकरा के साथ लेके साउथसी में रहे चलि गइली।
ऊ चाहत रहली कि उनकर बेटा किसान बने, लेकिन वैली के मन खेल में रम गइल रहे।
अगस्त 1920 में वैली हेमंड ग्लूसेस्टरशायर काउंटी से जुड़ गइलन।
भले ही, आपन पहिली चार पारी में ऊ कुल 27 रन ही बना सकले, लेकिन उनकर साथी खिलाड़ी लोगन के उनकर काबिलियत पर पूरा भरोसा रहे।
1923 के सीजन में वैली आपन करियर के पहिल फर्स्ट क्लास शतक लगवलन।
सर्रे के खिलाफ बल्लेबाजी करत हुए ऊ पहली पारी में 110 रन आ दूसरी पारी में 92 रन बनवले।
एकरा बाद जइसे वैली के क्रिकेट करियर के गाड़ी दौड़ पड़ल।
अगस्त 1920 में वैली हेमंड ग्लूसेस्टरशायर काउंटी से जुड़ गइलन।
