छोट प्रयोगशाला सभ उत्तर प्रदेश (4), सिक्किम, पंजाब (1), हरियाणा (3) आ असम में चलत बा, बाकिर इनकर उत्पादक क्षमता काफी कम बा।
लगभग १५ प्रयोगशाला खाली उद्यान फसलन के प्रवर्धन कइ रहल बा।
शोभाकारी पौधा सभ में एंथूरियम, कैलंथे, डाइफेनबैचिया, फाइकस, कार्डीलाइन, आर्किड आ जरबेरा प्रमुख बाड़ें।
खेती के जमीन के उचित इस्तेमाल भौगोलिक अध्ययन के एगो महत्वपूर्ण पहलू बा।
एकरा संबंध मुख्य रूप से भौगोलिक कृषि से बा।
भूमि उपयोग शब्द वास्तव में अपने आप में स्पष्ट बा।
मुदा उपयोग आ ओकर विकल्प योजना के अर्थ के व्याख्या में कई गो गुत्थी खड़ा हो गइल बा।
उपयोग शब्द छोट होखे के कारण ओकरा के बहुत श्रेष्ठ मानल गइल बा।
भूमि के स्वाभाविक लक्षणन के अनुसार, भूमि उपयोग भू-धरातल के वास्तविक आ विशिष्‍ट उपयोग ह।
भूमि उपयोग के अध्ययन मुख्य रूप से वनस्पति आच्छादन चाहे ओकरा कमी से जुड़ल बा।
भूगोल के क्षेत्र में ई एगो औपचारिक संकल्पना बा।
भू-योजना भूमि उपयोग के दोहन के प्रक्रिया ह, यानी भूमि के कौनों खास मकसद खातिर इस्तेमाल कइल जाला।
मनुष्य द्वारा अविकसित क्षेत्र भू-योजना के दृष्टिकोण से ऋणात्मक होला।
उपयोग के दृष्टिकोण से वनस्पति आवरण द्वारा कइल गइल कामन के समन्वित कइले बिना ओकर परीक्षण कइल एगो निस्सार आ महत्त्वहीन अभ्यास मानल गइल बा।
भूमि उपयोग -
ई एगो क्रिया ह।
अर्थात भूमि आवरण के माध्यम से भू-धरातल के उपयोग कइल।
ए ग्रंथ में 'भूमि आवरण' शब्द के इस्तेमाल 'धरातलीय आवरण' के तत्वन खातिर कइल गइल बा, चाहे ऊ प्राकृतिक होखस या मनई द्वारा बनावल गइल होखस।
भूमि उपयोग (भू-योजन) के मतलब बहुत बिस्तार से होला।
एहमें भूमि आवरण समाहित रहेला।
भूमि उपयोग के व्यापक अध्ययन में उपयोग के सभे रूपन के शामिल कइल उचित होइ।
भूमि उपयोग सर्वेक्षणन के हमेशा विशेषज्ञन से लेके आम लोगन तक के जरूरत के ध्यान में राखे के चाहीं, काहे कि भूमि उपयोग सर्वेक्षण एगो महंग उपक्रम ह आ आजकल भूमि उपयोग हर व्यक्ति से कवनो न कवनो रूप में जरूर जुड़ल बा।
अलग-अलग प्रयोगन के तहत जमीन के उपयोग में लाए जाए के परंपरा ओतने ही पुरान बा, जेतना कि खेती से मानव के संबंध रहल बा।
नया देसन में उपनिवेश के कारण भूमि संसाधन के आकलन में दिलचस्पी लिहल गइल।
1919 में भूमि उपयोग के सबसे पहिले व्यवस्थित रूप से दर्शावे वाला मानचित्र सभ पर विचार कइल गइल रहे।
वन के उप-विभाजन गुल्म वन, उच्च वन आ गुल्मन के रूप में कइल गइल बा।
एहमें अइसन वन शामिल बाड़ें जवना में कवनो भी कटाई पहिले से न भइल होखे, चाहे ऊ शंकुधारी होखें, पतझड़ वाला होखें या फिर मिश्रित वन ही काहे न होखें।
भूमि प्रबन्धन के दृष्टिकोण से हेरफेर वाला चरागाह के वर्गीकरण खेती के भूमि के रूप में कइल उचित बा, लेकिन एकरा से व्याख्या में कुछ समस्या पैदा हो गइल बा।
1938-39 में उत्तरी आयरलैंड में भइल बाद के सर्वेक्षण में सभे घास के मैदान के एगो ही वर्ग में राखल गइल बा, चाहे ओमें फेर-बदल होत होखे या फेर नीक किसिम के चरागाह पावल जात होखे।
पर्याप्त विस्तार के कारण नीचली जमीन के बाग खातिर एगो श्रेणी शुरू कइल गइल।
ग्रेट ब्रिटेन में बाग के विस्तार भले महत्त्वपूर्ण नखे।
ब्रिटेन के हर काउंटी के भूमि उपयोग के वर्णन खातिर ढेर सारा रिपोर्ट लिखल गइल रहे।
सन् 1936 से 1946 के बीच के भागन में प्रकाशित भी कइल गइल रहे।
एह प्रकार से क्षेत्रीय कार्य के सुरुआत आ रिपोर्ट पूरा होखे के बीच के समय जादे देखाई देला।
बगैचा के चरागाह आ फेर गाछ-बिरिछ के फसल के साथे-साथे लिखल गइल बा।
घास के मैदानन में प्रबंधन के समस्या के चलते सगरी तरह के चारा के एक ही श्रेणी में शामिल कइल गइल बा ।
गुल्म घास स्थल चाहे रश पौधा वाला घास के मैदान खातिर कुछ सुधार कइल गइल बा।
वैश्विक भूमि उपयोग सर्वेक्षण अंतर्राष्ट्रीय भौगोलिक संघ द्वारा तैयार कइल गइल एगो योजना ह।
एकरा उद्देश्य पूरा दुनिया खातिर भूमि उपयोग प्रतिवेदन आ तुलनात्मक मानचित्र तैयार कइल बा।
विश्व भूमि उपयोग के एगो ध्येय ई बा कि 1:1,000,000 मापक पर विश्व भूमि उपयोग के मानचित्रण के प्रोत्साहित कइल जाए।
ए योजना के प्रस्ताविक मूलभूत श्रेणी सभ के सीमित संख्या के ध्येय सर्वेक्षण में तुलनात्मकता के आवश्यक श्रेणी के प्राप्त कइल आ स्थानीय विवरण खातिर वांछित उपविभागन के व्यवस्था कइल रहे।
भले ही नौ श्रेणियों के मुख्य वर्गीकरण मानचित्रों के पुनर्निर्माण खातिर सर्वेक्षणन के साधारणीकरण में कई गो समस्या भी पैदा करेला।
ब्रिटेन के मुख्य भूमि उपयोग के नक्शा के 1:625,000 पैमाना पर घटा के ओकरा से सामान्य निष्कर्ष निकालल गइल।
कम से कम 100 एकड़ के क्षेत्रफल के ई मापक पर देखावल जा सकत रहे।
एही वजह से एकर नगीचे के खेत के टुकड़ा ले लिहल गइल आ ओकर अनुपात जइसन के तइसन रखल गइल।
1:1,000,000 के मापक पर सामान्य निष्कर्ष निकाले खातिर कम से कम 200 एकड़ या 100 हेक्टेयर क्षेत्रफल के होखल जरूरी रहे।
अब तक कई गो देश अलग-अलग मानक पर भूमि उपयोग मानचित्र तैयार कइ चुकल बाड़न।
कइयन राष्‍ट्रन में ई पर अभी काम भी चल रहल बा।
एकैक राष्ट्रीय सर्वेक्षणन में कई अधिकारी लोगन के शामिल हो जाए आ अलग-अलग उद्देश्य अउरी विधि अपनावे के कारण प्रमाणिकता के अभाव हो जाला।
शासन राष्ट्रीय योजना के कुछ कामन के सर्वेक्षण खातिर निजी कंपनी सभ के ठेका दे देला।
ई सर्वेक्षण सभ के ध्येय प्रकाशन ना होला।
