छठवां श्रेणी -
ई श्रेणी के भीतर अइसन जमीन जवन खड़ा ढाल वाली, सूखल, ऊबड़-खाबड़, तर चाहे अइसने अउरी कवनो किसिम के होखे, ऊ खेती खातिर अनुपयुक्त होला।
एइसन जमीन के चरागाह बनावे खातिर ज्यादातर ठीक से जोतल जा सकेला।
कुछ जमीन में पेड़ वाली फसल बोवल जा सकेला।
सातवीं श्रेणी -
कठोर सीमा या कठोर अपरदन के संकट वाला इलाका में चराई या वन प्रबंधन एह भूमि उपयोग के लक्षण ह।
एहमें चतुर्थ श्रेणी के तुलना में आवरण अपक्षय से ढेर तेज गति से अपरदन होला।
एहमें संरक्षण के उद्देश्य से चराई के तुलना में वन प्रबंधन के बेसी पसंद कइल जाला।
आठवां श्रेणी -
ई जमीन वन-व्यवस्था, चराई अउर खेती खातिर अनुपयुक्त मानल जाला।
एहमें दलदल, बीहड़ भूमि, मरुस्थल आ ऊँच पहाड़ सामिल होला।
जदि उचित जलविभाजन संरक्षण के उपाय कइल जाव त ई जमीन खाली बन्य प्राणी, मनोरंजन आ जलप्रवाह खातिर उपयुक्त होला।
ई वर्गीकरण के महत्त्व अइसन जगह पर पता चलेला जहाँ माटी के कटाव भा अउरी कवनो संकट खेती के सीमित करेला।
भूमि उपयोग के व्यापक नियोजन खातिर ई जरूरी बा कि पर्यावरण के प्रमुख कारकन से निकालल गइल एगो वर्गीकरण के इस्तेमाल कइल जाए।
एक भूमि वर्गीकरण योजना साधारणतः जमीन में निहित प्राकृतिक गुण के देखावे के कोशिश करेले।
माटी के बारे में ई अनुमान लगावल जा सकेला कि जमीन के संभाव्यता मूल्य निर्धारित करे में माटी के रासायनिक तत्वन के अपेक्षा भौतिक तत्व जादे सहायक होखे लें।
माटी के पोषक स्थिति पूरी तरह से कृत्रिम हो सकेला, यानी ई प्रबंधन के प्रणाली अउरी खाद के इस्तेमाल पर निर्भर करेला।
जदि गहिराई, जल, गठन, निकासी आदि जइसन स्थायी लक्षण संतोषजनक होखस त अइसन माटी के पोषक स्थिति के निर्माण कइल जा सकेला, जवन कि जन्मजात रूप से खराब होखे।
विशेष परिस्थिति आ माटी के एक या एक से अधिक कारकन के बहुत विपरीत प्रभाव के कारण जमीन के उत्पादकता कम हो जाला।
प्रयोग खातिर भूमि वर्गीकरण प्रणाली के निर्धारण करत समय ऊष्ण कटिबंधीय प्रदेशन में ई बात के ध्यान रखे के चाहीं कि उहां शीतोष्ण कटिबंध के तुलना में एकदम विपरीत दशा पावल जाली।
शीतोष्ण कटिबंध में जमीन के वर्गीकरण अब बहुत ज्यादा विकसित हो चुकल बा ।
शीतोष्ण इलाका में इस्तेमाल कइल जाए वाली प्रणाली ऊष्णकटिबंधीय भूमि में सर्वेक्षक लोगन के साधारण सिद्धांत के रूप में मार्गदर्शन कर सकेली।
कुछ कारकन के उहां बिल्कुल अलग प्रभाव होला।
उदाहरण खातिर, शीतोष्ण प्रदेशन में ऊँचाई बढ़ला से साधारणतः नुकसानदेह प्रभाव पड़ेला।
जबकि उष्ण कटिबंध में एकर लाभदायक प्रभाव होला।
निश्चित रूप से वनस्पति जलवायु आ माटी के एगो महत्वपूर्ण सूचक के रूप में प्रचलित बा।
जदि बनस्पति प्रजाति के आवास कारक आ ओकरा से जुड़ल साहचर्य के जानकारी होखे त आसान तरीका के रूप में एकर इस्तेमाल कइल जा सकेला।
शीतोष्ण कटिबंध में माटी के उत्पादक क्षमता के आकलन में रासायनिक स्थिति के तुलना में भौतिक लक्षण ढेर महत्त्वपूर्ण होला।
वाणिज्यिक फसलन में जहवां नाइट्रोजन, फॉस्फेट, पोटाश आ चूना नियमित रूप से भारी मात्रा में दिहल जा सकेला।
उहाँ आर्थिक दृष्टिकोण से अइसन कइल सम्भव बा काहे कि उहाँ वाणिज्यिक खेती खातिर लाभदायक पण्य क्षेत्र मौजूद बा ।
अनेक स्रोत से ई जानकारी मिलल बा कि खेती के अंतर्गत आवे वाली उष्णकटिबंधीय माटी के उर्वरकता में तेजी से कमी आइल बा।
आर्द्र वन क्षेत्रन में ह्रास बहुत तेजी से हो रहल बा।
घाना में 8 बरिस ले मक्का आ कसावा के नियमित दु-बरिसिया फसल चक्र अपनावल गइल।
ई उर्वरकन के प्रभाव के अनुपस्थिति में कइल गइल।
दुनों फसल के पैदावार में चउथा चक्र के बाद प्रौढ़ गौण के साफ कइल गइल।
ई अनुमान लगावल गइल बा कि मलाया में क्रमागत बरिसन में धान के खेत 1500-2000, 1200 आ 820 पाउंड धान पैदा करेला।
इहाँ खेतन में इस्तेमाल भइल खाद के फायदा बस कुछ महीना तक ही मिलेला, जबकि शीतोष्ण इलाकन में एकर फायदा तीन बरिस तक मिलत रहेला।
एही से उष्णकटिबंधीय भूमियन के व्यावहारिक वर्गीकरण में जमीन के वर्गन में अंतर होखे के चाहीं।
गौरु लिखले बा कि जदि माटी के गठन उपुयुक्त होखे त ऊष्ण कटिबंधीय कृषि अपना खराब माटी से ही जरूरत के पूरा कर सकेले।
उनकर कहे के मतलब ई बा कि उहाँ के माटी के गठन पर्याप्त रूप से भुरभुर होला।
ई अइसन सामान्य निष्कर्ष हऽ जवन सभे ऊष्ण कटिबंधीय पौधा पर समान रूप से लागू नइखे हो सकत, बाकिर एकरा के वर्गीकरण के मानदण्ड मानल जाए के चाहीं।
पुनश्च, माटी में कृत्रिम रूप से लम्बा समय तक बदलाव ले आवल मुश्किल होला।
मुदा ओकर संबंध ओकर उमिर आ माटी के परिपक्वता से होला।
गौरु उद्धृत कइले बाड़न कि अति-विशिष्ट उच्च श्रेणी के माटी विशिष्ट नदी के जलोढ़क ह।
ई बहुत ही नया जमाव बा।
ई उन क्षेत्रन से बह के आवेलीं जहवां उष्णकटिबंधीय मौसमी कटाव ना होला।
सुधार करे लायक जमीन के अइसन जमीन से अलग राखे के चाहीं जवना में सुधार के कवनो संभावना न होखे।
लैटराइट आ अइसन माटी जवना में लैटराइट के प्रक्रिया बहुत जादे विकसित होखे, ओकरा के सबसे खराब मानल जाए के चाहीं।
पानी के उपलब्धता के चलते तटीय पट्टी के बंजर बालू में भी फसल के पैदावार होखे लागल बा।
मुदा ई स्वीकार कइल गइल बा कि वन संसाधन आ चारा खेती के विकास करे में समय लागी।
ई समय-सीमा में उत्पादन के अउरी रूपन के विकसित कइल जाए के चाहीं।
आर्थिक स्थिति के जरूरत के ध्यान में राख के अइसन कइल जरूरी बा।
ई सलाह दिहल गइल बा कि एक या ओसे ढेर दशक खातिर चावल, नींबू कुल के फल, दलहन आ कोको के उत्पादन करे खातिर खास कोसिस कइल जाए के चाहीं।
