नीचे दिहल सुझाव सभ पर ध्यान देके सहकारी आंदोलन के सफल बनावल जा सकेला -
निजी कोष के निर्माण अउरी ओकरा बढ़ावे के साथ-साथ प्रबंधन पर जोर दिहल जाए।
सहकारी समितियन के संख्या बढ़ावे के बजाय ओकर गुणवत्ता पर ढेर ध्यान देवे के जरूरत बा।
सहकारी शिक्षा आ प्रशिक्षण के व्यापक कार्यक्रम चलावल जाए।
निजी स्वार्थ के भावना के दूर कइके ईमानदार, विवेकशील आ कड़ा मेहनत करे वाला नेतृत्व तैयार कइल जाव।
सहकारिता के सिद्धान्तन के कड़ाई अउरी सजगतापूर्वक पालन कइल जाए।
मेहरारू लोगन में आन्दोलन के प्रति दिलचस्पी पैदा कइल जाव ताकि ऊ लोग भी सहकारिता के विकास में भरपूर योगदान कर सके।
कृषि साख मुख्य रूप से उत्पादक काम खातिर दिहल जाव आ कुछ ऋण अनुत्पादक काम खातिर भी दिहल जाव।
सहकारिता कानूनन के जटिलता कम करे खातिर एकर पुनर्मूल्यांकन के बहुत जरूरत बा।
सहकारिता आन्दोलन के सरकारी हस्तक्षेप से मुक्त कइल जाव।
सहकारी आन्दोलन के विकास खातिर उचित नियोजन करे के चाहीं।
अलग-अलग राज्यन में सहकारिता के विकास अउरी काम में जवन असंतुलन बा, ओकरा के दूर करे के चाहीं।
आन्दोलन के विस्तार ग्रामीण इलाका आ आदिवासी क्षेत्रन तक कइल जाए।
सरकारी संगठनन के चाहल जाव कि ऊ सहकारी विपणन, उपभोक्ता समिति आ निर्यात-आयात व्यापार संगठनन के साथ सहयोगी रवैया अपनावें।
समय-समय पर राष्ट्रीय आ प्रांतीय सरकारन कृषि विपणन के दोषन के जानकारी प्राप्त कइके ओकरा निवारण खातिर कदम उठवले बा।
सबसे पहिले शाही कृषि आयोग 1928 में विपणन प्रणाली में सुधार खातिर जवन प्रमुख सुझाव दिहलस, ऊ एह प्रकार बा:
प्रशिक्षित कुशल विपणन अधिकारी लोगन के नियुक्ति।
विभिन्न कृषि उत्पाद सभ के विपणन सर्वेक्षण करावे के बा।
विनियमित मंडियन के स्थापना।
सबसे पहिले कृषि विपणन के बाधा सभ से छुटकारा पावे खातिर किसान लोग के ई चाहीं कि ऊ अपना सहकारी विपणन समिति के संगठित करे।
समितियन किसानन के व्यापारी लोगन के शोषण से बचावेली, बिचौलियन के एकाधिकार के कम करेली आ किसानन के मोल-भाव करे के शक्ति बढ़ावेली।
ऊ कृषि उत्पाद सभ के एकत्रीकरण, भंडारण, परिवहन, श्रेणीकरण आ प्रसंस्करण के सुविधा उपलब्ध करावे लीं।
भारतीय प्रशासन द्वारा जनवरी 1935 में विपणन एवं निरीक्षण निदेशालय के स्थापना कइल गइल रहे।
ई निदेशालय के स्थापना खातिर साल 1928 में शाही कृषि कमीशन आ साल 1931 में केन्द्रीय बैंकिंग जाँच समिति संस्तुति कइले रहे।
जुलाई 1958 से निदेशालय के कार्यालय के नागपुर से फरीदाबाद स्थानान्तरित कइल जाला।
एह समय ई ग्रामीण पुनर्निर्माण मंत्रालय के अंतर्गत विपणन अउरी निरीक्षण निदेशालय के रूप में कार्यरत बा।
भारत में कृषि उत्पाद के आधार पर यातायात के सुविधा के विकास कइल बहुत जरूरी बा, ताकि कम खर्चा में सामान के आवाजाही हो सके।
तभी कृषि विपणन के खर्चा के कम कइल संभव होई।
दोसर जवना पर ध्यान देवे के चाहीं ऊ ई बा कि ग्रामीण क्षेत्रन में हर रितु में काम देवे वाली सड़कन के निर्माण आ गाँव आ शहर के जोड़े वाली सड़कन के काम में तेजी लावे के चाहीं।
एकरे साथ ही पर्याप्त संख्या में रबर के टायर वाली हल्की बैलगाड़ी आ पेट्रोल या डीजल से चले वाला ट्रक के इंतजाम कइल भी जरूरी बुझाता।
ई वैज्ञानिक युग में भी बैलगाड़ी के महत्व कम न भइल बा।
ज्यादातर कृषि विपणन बैलगाड़ी पर ही टिकल बा।
दूसर पंचवर्षीय योजना में कृषि उत्पाद के दाम में होखे वाला बदलाव के जानकारी देवे खातिर एगो अखिल भारतीय बाजार सेवा के व्यवस्था कइल गइल बा।
आकाशवाणी से रोज मंडियन के कृषि उत्पाद के भाव प्रसारित होला।
दैनिक, साप्ताहिक आ मासिक पत्रन में बाजार समीक्षा प्रकाशित कइल जाला।
एकर खातिर ग्राम पंचायतन में रेडियो आ दूरदर्शन के व्यवस्था कइल गइल बा।
अलग-अलग मंडियन के दैनिक व्यापार के आँकड़ा इकट्ठा कइल जाला आ ओकर प्रकाशन कइल जाला।
भारतीय कृषि मजदूरन के स्थिति बहुत दयनीय बा।
ई मजदूरन के न्यूनतम मजदूरी होखे के कारण इनका जीवन स्तर काफी नीच बा।
ई लोग भोर से ले के सांझ तक खेत में काम क के दुइ बखत के रोटी के जुगाड़ करे लें।
इनके सामने कई तरह के समस्या बा।
खेतिहर मजदूर गंदगी आ कीचड़ में दिन बितावेला।
ऊ भूखे पेट काम करेला आ ओकरा आँधी अउरी घाम में आराम के कवनो ज्ञान नइखे।
ऊ हमनी खातिर धान उपजावेला, बाकिर खुद भूखे रहेला।
ऊ हमार दुधारू गइयन के खियावेला, बाकिर ओकरा कांजी अउरी पानी के अलावा कबो कुछ ना मिलेला।
ऊ हमार गोदामन के अनाज से भर देला, बाकिर साल भर रोज के राशन माँगेला।
ऊ ओकरा खातिर लगातार लकड़ी काटत बा आ पानी भरत बा जे ओकर मेहनत पर अमीर भइल बा।
ओकर दशा दिल दहलावे वाली एगो सोचनीय कहानी बा।
गाँव में सहायक घरेलू उद्योग-धंधा के अभाव बा।
