वर्तमान परिप्रेक्ष्य में बड़हन क्षेत्रन के हवाई फोटोग्राफी के माध्यम से सर्वेक्षण कइल जा सकेला।
व्यावहारिक काम खातिर भूमि सर्वेक्षण के महत्त्व पर अब केहू उंगली ना उठावेला।
भौतिक नियोजन में एकर अनुप्रयोग के कई गो उदाहरण बा।
आंग्ला - पोलिश भौगोलिक अध्ययन गोष्‍ठी ( Anglo - Polish Geographical Seminar ) के कार्यविवरण से एगो रोचक ग्रंथ तैयार भइल बा ।
एहमें एगो नियोजित अर्थव्यवस्था में भूमि उपयोग मानचित्रण के विकास आ उद्देश्य के ब्रिटिश सर्वेक्षण से संभावित अपेक्षा कइल गइल बा।
एकरा अति सामान्य वैज्ञानिक उद्देश्य अइसन विधि सभ के अध्ययन कइल बा, जवना के द्वारा मानवीय व्यवस्था प्राकृतिक पर्यावरण के उपयोग करेले।
अनिवार्य रूप से ई एक भौगोलिक अध्ययन ह जवना के भूमि उपयोग सर्वेक्षण के माध्यम से ही पूरा कइल जा सकेला।
ई सर्वेक्षण भौगोलिक परिवेश के अउरी विवेकशील इस्तेमाल करे खातिर आधार प्रस्तुत करेला।
ई एकर एगो बहुत बड़ व्यावहारिक महत्त्व बा।
कृषि भूगोल अभी विकास के अवस्था में बा।
एहमें कुछ बरिस पहिले वनस्पति विज्ञान चाहे वास्तव में पादप-समाजविज्ञान (Phytosociology) भी सामिल रहे।
एह तरे पोलिश सर्वेक्षण भूमि उपयोग सर्वेक्षण के उद्देश्य आ क्षेत्र के प्रमुखता से देखल जाला ।
ई भूमि आवरण आ भूमि उपयोग शब्द सभ के (जे अर्थ में इहाँ प्रयोग कइल गइल बा) अर्थ स्पष्ट करेला।
ऊ पृष्ठभूमि के आँकड़ा के अनुसार फार्म के आकृति के भी स्पष्ट करेला।
साधारण तौर पर अइसन आँकड़ा अलग-अलग नक्शा के माध्यम से प्रस्तुत कइल जाला।
इनकर शीशा के आवरण नियर होखल जरूरी बा।
अंतर्सम्बन्ध के सुविधापूर्वक समझावे खातिर भौतिक दशा, परिवहन क्षमता आ परिव्यय के अइसने ढकन (मापदंड) के साथ एकर प्रयोग कइल जाए के चाहीं।
आधारभूत भूमि उपयोग मानचित्र सभ पर अइसन विवरण के प्रस्तुत कइल पोलैंड के मानचित्र सभ के पूर्वनिर्धारित प्रयोजन रहल बा, ताकि व्यावहारिक नियोजन में सहायता मिल सके।
भूमि उपयोग मानचित्र में देखावल गइल वस्तु के वास्तविक चित्रण से जोड़े पर जोर देहल जरूरी बा।
चूंकि भूमि उपयोग मानचित्र कौनों समय के भूमि उपयोग के लेखा-जोखा हवें, एहसे वास्तव में ई भू-दृश्य के सामान्य चित्र खींचे के अलावा अउरी कुछ नइखे कर सकत।
काहे कि एगो खेत में एगो बरिस घास उपजावल जाला त दोसर बरिस ओहमें अनाज के फसल उपजावल जा सकेला, एहसे प्रकाशित होखे से पहिले ही ऊ नक्शा बे-वखत हो जाला।
एइसन नक्शा के न समझे के कारण ही भूमि उपयोग के ई विफलता सामने आवेला।
ई तकनीक के एह आधार पर आलोचना कइल जाला।
कोनो एक खेत में फसल के अदला-बदली कइल सस्यावर्तन (फसल चक्र) के दर्शावेला आ अउरी खेतन में ओही हिसाब से होखे वाला बदलाव के चलते ई अदला-बदली ई कमी के पूरा क देला।
ग्रेट ब्रिटेन नियर तेज तकनीकी बदलाव वाला देसन में प्रतिरूप के स्थिरता के अलग-अलग तारीख के नक्शा के तुलना कइके स्पष्ट कइल जा सकेला।
एह तरह से एगो भूमि उपयोग मानचित्र के कई बरिसन तक एगो प्रामाणिक दस्तावेज मानल जा सकेला।
एकरा प्रामाणिकता के समय प्रकृति आ बदलाव के दर पर निर्भर करेला।
वस्तुगत अभिलेखन खूबी के ई आशय बा कि भूमि उपयोग मानचित्र पर अइसन कवनो संकेत ना होला जवन ई सिद्ध करे कि भूमि के उपयोग ओकर उत्तमता के अनुकूल बा कि ना।
कुछ खास मामला एकर अपवाद हो सकेला, जइसे कि उच्चावचन संबंध।
स्काटलैण्ड के उच्च भूमि में पहाड़न पर अजोत भूमि अउरी ऊबड़-खाबड़ चरागाह के देखावे खातिर पीयर रंग के इस्तेमाल ई बतावेला कि 3000 फुट के ऊँचाई पर संतोषजनक भूमि के उपयोग देखल जाला।
माटी के उत्पादकता में माटी इकलौता भौतिक घटक ना ह।
भूमि के संसाधन के अनुमान लगावे खातिर भूमि संभाव्यता के वर्गीकरण के कई गो योजना विकसित भइल बा।
भूमि संभाव्यता के वर्गीकरण के उद्देश्य ई बा कि परीक्षित भूमि के हर भू-भाग के उत्पादकता या उत्पादकता के संभावना के स्थापित कइल जा सके।
एइसन विभाजन के इस्तेमाल एक तरफ ई तय करे खातिर हो सकेला कि ओ खास भू-भाग के, जवन कम सघन चरागाह खातिर इस्तेमाल कइल गइल बा, ओकर उपयोग पुनर्वनरोपण योजना में होखे या सुधरल खेती में, या फिर ओकरा के अविकसित ही छोड़ दिहल जाए।
दोसर ओर पथ-प्रदर्शक के रूप में ऊ ई स्पष्ट क सकेला कि ओही भू-भाग के वर्तमान उपयोग खातिर संरक्षित क दिहल जाव या ओकरा पर भवन निर्माण के अनुमति दे दिहल जाव।
ई पुनर्वनरोपण कृषि विकास चाहे फेर कोनो खास तरह के गाछ-बिरिछ या फसल खातिर तैयार कइल जाला।
संयुक्त राज्य मृदा संरक्षण सेवा द्वारा प्रस्तुत भूमि संभाव्यता वर्गीकरण के उदाहरण बा, जवन मुख्य रूप से अपरदन के खतरा पर आधारित बा।
एकरा मुख्य उद्देश्य खेती आ बँटवारा संरक्षण के खातिर जमीन के गुणात्मक आकलन कइल बा।
एकर अंतर्गत आठ श्रेणी के स्वीकार कइल गइल बा ।
एकरा प्राथमिक वर्गीकरण 'खेती खातिर उपयुक्‍त भूमि' या 'अनुपयुक्‍त भूमि' बा।
खेती खातिर उपयुक्‍त जमीन
पहिल श्रेणी
अति उत्तम भूमि, जेकरा के अक्षत रूप में साधारण कृषि तरीका से जोतल जाला।
दूसर श्रेणी -
अइसन जमीन जवना के बिना कवनो खास तैयारी के जोतल जा सकेला।
तीसरका श्रेणी -
तीसरका भूमि के अंतर्गत जवना के उपयोग में खास सीमा-बंधन होला, बाकिर अपरदन के खतरा के प्रति सावधानी बरते पर ओकरा के नियमित रूप से जोतल जा सकेला।
चउथा श्रेणी
अइसन जमीन जवना के इस्तेमाल बहुत कड़ा सीमाबन्धन तरीका से कइल जाला।
खेतन के बहुत जादे निगरानी में राख के ओकरा के प्रासंगिक फसलन तक ही सीमित राखल जा सकेला।
एकर पाँच चाहे छह बरिस में सस्यावर्तन (फसल चक्र) जरूरी बा।
एकरा बाद अनाज के फसल चाहे रिजका (लूसर्न) बोअल बहुधा व्यावहारिक होला।
पंचम श्रेणी के अन्तर्गत अइसन भूमि शामिल बा जे लगभग समतल त बा, बाकिर गीलापन, पथरीलापन चाहे अउरी अइसने कवनो कारण से ओकरा पर खेती कइल असंभव बा।
अइसन भूमि में कुछ सीमा-बंधन के साथ वन प्रबंधन आ चरई-चराई कइल सामिल बा।
