जदि बाढ़, अकाल आदि के कारण फसल नष्‍ट हो जाला, त कृषि मजदूरन खातिर जीवन-निर्वाह कइल भी कठिन हो जाला।
भारत में अधिकतर मजदूर निम्न वर्ग के होखे लें जिनका सदियों से शोषण कइल गइल बा।
एही कारण से इनका सामाजिक स्तर नीचा रहेला।
नियोजन काल के दौरान कृषि के क्षेत्र में तकनीक के व्यापक विकास भइल।
खेती में मशीन के इस्तेमाल बढ़ जाए के कारण अशिक्षित खेतिहर मजदूरन में भारी मात्रा में बेरोजगारी बढ़ल जात बा, जवन कि उनकर एगो गंभीर समस्या बा।
आवास के समस्या
भूमिहीन मजदूरन के आपन निजी मकान ना होला।
ऊ लोग भू-स्वामी के अनुमति से ओकर बेकार जमीन पर झोपड़ी बना के रहत बाड़न।
एकर बदला में ओकरा के भू-स्वामी के घरे बेगारी करे के पड़ेला।
एक ही झोपड़ी में कई लोग के रहे से शारीरिक, सामाजिक, नैतिक आ धार्मिक मर्यादा खतम हो जाला।
संगठन के अभाव
भारतीय कृषि मजदूरन के कवनो खास संगठन नइखे।
एही से ऊ लोग भू-स्वामी लोगन से अपना मजदूरी आदि के संबंध में मोल-भाव करे में असमर्थ रहेला।
मौसमी रोजगार
खेतीहर मजदूर के पूरा साल लगातार काम नइखे मिल पावत।
द्वितीय कृषि जाँच समिति के अनुसार, एक अस्थायी पुरुष श्रमिक के साल भर में औसतन 197 दिन काम मिलला, जेकरा में 40 दिन ऊ अपना काम करेला, आ 128 दिन बेकार रहेला।
एही प्रकार से बालकन के साल में 204 दिन, आ मेहरारून के 141 दिन रोजगार मिलल करेला।
एकर चलते ओकर सालाना कमाई के औसत कम रहेला।
मजदूरी के निम्न स्तर -
भारतीय मजदूरन के मजदूरी के स्तर औद्योगिक श्रमिकन के मजदूरी से बहुत कम बा।
एकरा दू गो कारण बा: भूमिहीन मजदूरन के संख्या में वृद्धि आ ग्रामीण क्षेत्रन में गैर-कृषि व्यवसाय के अभाव।
कम मजदूरी के ओकर स्वास्थ्य आ कार्यक्षमता पर बुरा असर पड़ेला।
करजा के बोझ
जरूरत के हिसाब से आमदनी न होखे के कारण मजदूर पर कर्ज के बोझ बढ़त जात बा।
करजा के बोझ के चलते ऊ खेत के मालिक से मजदूरी खातिर मोल-भाव करे में संकोच करेला।
मजदूर लोग जिंदगी भर भू-स्वामी के यहाँ मजदूरी करे के बाद भी कर्ज से मुक्त ना हो पावेलन।
बाल मजदूरी आ नारी श्रम के शोषण -
अपन जरूरत पूरा करे खातिर मजदूरन के मेहरारू आ बच्चा लोग के भी मजबूरी में काम करे के पड़ेला।
मेहरारू अउरी लइकन से जादे घंटा काम करा के ओकरा के कम मजदूरी दिहल जाला।
एकर चलते बाल श्रम अउरी स्त्री श्रम के शोषण कृषि क्षेत्र के एगो प्रमुख समस्या बा।
खेतिहर मजदूरन के आर्थिक अउरी सामाजिक स्थिति सुधारल खातिर नीचे दिहल सुझाव दिहल जा सकेला -
सहकारी समिति के स्थापना -
भूमिहीन मजदूरन के सहकारी समिति बनावल जाव आ ऊ अइसन काम करस स जवना से मजदूरन के रोजगार मिल सके, जइसे कि दुग्धशाला उद्योग, शहद के मक्खी पालन उद्योग।
ई सब से इनके आर्थिक स्थिति के सुधारल जा सकेला।
न्यूनतम मजदूरी -
खेतिहर मजदूरन के आमदनी बढ़ावे खातिर सब राज्यन में न्यूनतम मजदूरी निश्चित क दिहल जाव।
केंद्र सरकार 1984 में न्यूनतम मजदूरी अधिनियम पास कइके कृषि मजदूरी के ऊँच करे खातिर कई गो कदम उठवले बा।
न्यूनतम मजदूरी निश्चित कर दिहल गइल बा।
निगम के व्यवस्था
योजना आयोग के संस्तुति बा कि जहवां खेतीहर मजदूर काम करे लें, ओही जगह उनुकर खातिर सस्ता, हवादार अउरी कम लागत वाला घर बनावल जाए के चाहीं।
कृषि कला में उन्नति -
उत्तम बीज आ खाद के प्रबंध होखे, सिंचाई के साधन के प्रसार होखे, यातायात के साधन के विकास होखे, आ बेकार अउरी बंजर भूमि के खेती लायक बनावल जाव।
उपज के बिक्री में सुधार कइल जाव, आ खेतन के चकबंदी होखे, अउरी खेतन के आर्थिक जोत के लायक बनावल जाव, पशुधन के दशा में सुधार होखे आ किसानन के सस्ता ब्याज दर पर पूँजी उपलब्ध करावल जाव।
लघु आ कुटीर उद्योग के विकास -
लुप्त हो रहल देश के कुटीर उद्योग सभ के फेर से विकास करे के जरूरत बा।
जइसे बहुत सारा बेरोजगार लोगन के काम मिल सके।
गाँव-गाँव में रोजगार कार्यालय के स्थापना -
अबहूँ ले जवन रोजगार कार्यालय बा, ऊ शहरन में बा।
उनकर लाभ खाली पढ़ल-लिखल लोग उठावत बा।
जदि अइसन कार्यालय गाँवो में खुल जाई, त मजदूरन के काम दिलावे में ई बहुत सहायक साबित हो सकेला।
एही से ई ओर ध्यान देल जाए के चाहीं।
आजादी के बाद भारतीय प्रशासन द्वारा मजदूरन के स्थिति सुधारल खातिर कई तरह के प्रयास कइल गइल, जवन नीचे दिहल बा -
जमीन के बटवारा
सरकार द्वारा ई प्रयास पर जोर दिहल गइल बा कि भूमि सुधार जइसन कि खेत के अधिकतम सीमा के फलस्वरुप जवन भूमि प्राप्त होई, यानी जवन बेकार अउरी बंजर भूमि के खेती लायक बनावल जाई, ओकरा के कृषि श्रमिकन में ही बाँटल जाव।
अबहू तक इनके 69 लाख हेक्टेयर बंजर जमीन मिल चुकल बा।
भूमि के उच्चतम सीमा के फलस्वरुप मिलल 5.6 लाख हेक्टेयर भूमि के वितरण भी कृषि श्रमिकन में ही कइल गइल बा।
दासता के उन्मूलन
भारतीय संविधान कृषि मजदूरन के गुलामी के खत्म कइ देले बा।
खेतिहर मजदूरन के हालत सुधारे आ ओकरा के आजादी से जीवन जिए खातिर सहयोग दिहल जा रहल बा।
सन् 1976 में बंधुआ मजदूरी प्रणाली कानून पास कइल गइल बा।
जवना से देश बंधुआ मजदूरी के समस्या से मुक्त हो गइल बा।
भूदान आन्दोलन
आचार्य विनोबा भावे 1951 में भूमिहीन कृषि मजदूरन खातिर भूदान आंदोलन शुरू कइले रहलन।
ई आन्दोलन के उद्देश्य भूमिपति लोगन से उनकर इच्छा के अनुसार जमीन लेके कृषि श्रमिकन में बाँट देहल बा।
ए आन्दोलन के फलस्वरुप लगभग 68 लाख एकड़ जमीन इकट्ठा कइल गइल बा, जेकरा में से 15 लाख एकड़ जमीन भूमिहीन किसानन के बाँटल गइल बा।
ग्रामीण औद्योगिकीकरण
योजना सभ में ग्रामीण औद्योगिकीकरण के भी काफी महत्त्व दिहल गइल बा।
जे आज के स्थिति में जरूरी भी बा।
गाँव में कुटीर उद्योग के स्थापना खातिर सहायता दिहल जाला।
