दीर्घकालीन योजना सभ पर ढेर जोर दिहल गइल।
योजना के उद्देश्य खाली कृषि उत्पादन बढ़ावल ना रहे, बलुक ग्रामीण जीवन के समग्र विकास कइल भी रहे।
कृषि योजना सभ के संगठित करे आ सिंचाई अउरी शक्ति से जुड़ल साधन सभ के प्रबंध करे के काम पूरा तरीका से राज्य सरकार सभ के सौंप दिहल गइल बा।
केंद्र सरकार के जिम्मेदारी विभिन्न राज्य सरकारन द्वारा चलावल गईल योजना सभ में समन्वय स्थापित कइल रहे।
दोसर पंचवर्षीय योजना आ कृषि -
दूसर पंचवर्षीय योजना के शुरुआत 1956 में भइल रहे।
एकर तहत उद्योग के विकास के प्रमुखता दिहल गइल बा, फेर भी कृषि-उत्पादन बढ़ावे के महत्त्व के कम ना कइल गइल बा।
कृषि नियोजन के दृष्टिकोण से ई योजना के निम्नलिखित विशेषता रहे।
कृषि नियोजन अइसन ढंग से कइल जाए कि ओकरा से बढ़ल जनसंख्या खातिर खाद्यान्न मिल सके आ उद्योग सभ के कच्चा माल मिल सके।
कृषि उत्पादन के विविधीकरण कइल जाए, यानी खाद्यान्न के साथ-साथ व्यापारिक फसल सभ के बढ़ावा देवे पर ध्यान दिहल जाए।
साधन कुशल आ उन्नत तरीका से कृषि के पैदावार बढ़ावल जाए।
तीसरकी पंचवर्षीय योजना आ कृषि -
तीसरकी पंचवर्षीय योजना के तहत फेर से कृषि विकास के मुख्य उद्देश्य बनावल गइल।
चौथी पंचवर्षीय योजना अउर कृषि -
ई पंचवर्षीय योजना में कृषि विकास के उच्च प्राथमिकता दिहल गइल बा।
एतना ही ना, चउथी योजना में अइसन उद्योगन के विकास पर भी जोर दिहल गइल बा जवन खेती-बारी खातिर खाद, मशीनरी आदि उपलब्ध करावे लें।
पाँचवीं पंचवर्षीय योजना आ कृषि -
ए पंचवर्षीय योजना में खेती के विकास के पर्याप्त महत्व दिहल गइल रहे आ खेती के क्षेत्र में हर साल 4.67 प्रतिशत के बढ़ोतरी के लक्ष्य निर्धारित कइल गइल रहे।
छठवीं पंचवर्षीय योजना के दौरान कृषि विज्ञान खातिर मुख्य रूप से नीचे दिहल कदम उठावल गइल रहे।
सुखा खेती
सन् 1970-71 में शुष्क भूमि कृषि विकास कार्यक्रम के शुरुआत कइल गइल रहे।
छठी योजना में ई कार्यक्रम के अंतर्गत कृषि उत्पादन बढ़ावे पर विशेष जोर दिहल गइल बा।
कृषि शिक्षा में अनुसंधान -
कृषि संबंधी विकास विभागन आ कृषि विश्वविद्यालयन के बीच समन्वय स्थापित कइल जाई।
कृषि विकास में वांछनीय विकास आ उत्पादन में स्थायित्व के दृष्टि से जरूरी शोध कार्यन के व्यवस्था के रूप में कृषि विश्वविद्यालय के विशिष्ट भूमिका निभावे के पड़ी।
उर्वरक के उपयोग -
रासायनिक खाद के इस्तेमाल के बहुत महत्त्व दिहल गइल ताकि कृषि उत्पादन में तेजी से बढ़ोतरी हो सके।
आठवीं पंचवर्षीय योजना आ कृषि -
ई पंचवर्षीय योजना कृषि नियोजन से संबंधित रहे।
कृषि के विकास पर 22,467 करोड़ रुपया खर्च करे के प्रावधान रहे।
एहमें से 34,425 करोड़ रुपया ग्रामीण विकास पर, 6750 करोड़ रुपया विशेष क्षेत्र कार्यक्रम पर आ 35,525 करोड़ रुपया सिंचाई आ बाढ़ नियंत्रण कार्यक्रम पर खर्च कइल गइल।
एह प्रकार कुल खर्चा के 22.2 प्रतिशत हिस्सा कृषि विकास से संबंधित कार्यक्रम सभ खातिर रहे।
खाद्यान्न के मामला में आत्मनिर्भरता आ कृषि उत्पादन के विविधीकरण कइके निर्यात में वृद्धि कइल ए योजना के मुख्य लक्ष्य रहे।
नउवां पंचवर्षीय योजना आ कृषि -
ई योजना के अंतर्गत कृषि विकास कार्यक्रम
सरकार द्वारा घोषित नीति 'भोजन सुरक्षा' पर आधारित रहे, जेकर मुख्य लक्ष्य कृषि उत्पादन के दुगुना कइल रहे ताकि भारत के अगला दस बरिस में 'भूख मुक्त' कइल जा सके।
नौवीं पंचवर्षीय योजना में कृषि विकास के वार्षिक दर 4.5 प्रतिशत रखल गइल रहे।
ई पंचवर्षीय योजना में सीमान्त अउर लघु किसानन के उत्थान खातिर भी कदम उठावे के सुझाव दिहल गइल बा।
अधोसंरचना आ सिंचाई पर भी खास ध्यान दिहल गइल बा।
पहाड़ी, पिछड़ल आ जनजातीय क्षेत्रन के विकास खातिर क्षेत्रीय कार्यक्रम चलावल गइल।
कृषि साख बढ़ावे के उपाय भी बतावल गइल।
कृषि से जुड़ल क्षेत्र जइसे कि बागवानी, मछरी पालन, पशुपालन आ डेयरी के विकास के साथे-साथे कृषि उत्पाद के निर्यात आ सहकारिता के बढ़ावा देवे के सुझाव दिहल गइल बा।
दशम पंचवर्षीय योजना आ कृषि -
ई योजना के दौरान खेती आ ओकरा से जुड़ल कामन पर 58,933 करोड़ रुपिया खर्च करे के प्रावधान रहे।
ई योजना में कृषि विकास खातिर सिंचाई, बीज, शक्ति आ सड़कन में जादे सार्वजनिक निवेश कइल जाई।
मुदा उर्वरक, पानी आ शक्ति खातिर दिहल जाए वाली आर्थिक सहायता के कम कइल जाई।
नहर प्रणाली के सही ढंग से रख-रखाव कइल जाई।
खाद्यान्न आ अउरी वस्तुअन के न्यूनतम समर्थन मूल्य के अइसन तरीका से समन्वित कइल जाई जवना से खेती में विविधीकरण, पर्यावरण सुरक्षा के प्रोत्साहन मिले आ खाद्यान्न अनुदान कम हो सके।
हमरा देश में सीमान्त किसानन के लगे कृषि योग्य भूमि के 76 प्रतिशत हिस्सा बा।
एकर अलावा जवन छोट किसान बाड़न, उनुका लगे खेती करे लायक बहुत कम जमीन बा।
ऊ खेती-बारी से बस आपन गुजारा भर कर पावत बाड़न।
खेती अइसन काम बा जवन पूरी तरह से प्रकृति पर आधारित बा।
प्राकृतिक प्रकोप जइसन बाढ़, सूखा आदि के दौरान किसान विवश हो जाला।
ई आकस्मिक प्राकृतिक विपदाओं के खेती पर मार, डीजल, उर्वरक, कीटनाशक आ कृषि यंत्रन के लगातार बढ़त दाम यानी महँगाई के मार से सबसे ज्यादा लघु या सीमांत किसान वर्ग पीड़ित बा, लेकिन इनकर समस्या पिछला कुछ दशकन से जइसन के तइसन बा।
जदि सही दिशा में हमनी के कृषि उत्पादन बढ़ावे के बा, त कृषि के समस्या सभ पर विशेष ध्यान देल बहुत जरूरी बा।
हमरा देश में गेहूँ के उत्पादन साल 2001-02 में 731 लाख टन बा।
उत्तर प्रदेश देश के अइसन पहिल राज्य बा, जहाँ सबसे ज्यादा गेहूँ के उत्पादन भइल बा।
एकरा बाद क्रमशः पंजाब आ हरियाणा के स्थान बा।
भारत में कुछे अइसन राज्य बाड़ें जवन कृषि उत्पादकता में बहुत आगे बाड़ें।
भारत में निम्नलिखित कारणन से कृषि उत्पादकता कम रहेला -
हमरा देश के अधिकांश किसान कम पढ़ल-लिखल बाड़न आ धर्म, जाति आदि के बारे में उनकर सोच परम्परावादी बा, जेकरा चलते ऊ आधुनिक तकनीक अपनावे में सकुचात बाड़न।
