करीब 40,000 अंडा के वजन मात्र एक आउंस के लगभग होला।
ई अंडा जलवायु के अनुसार 3 से 7 दिन के भीतर लारवा (कैटरपिलर) में बदल जाला।
एक नया कैटरपिलर मात्र 1/4 इंच लंबा होला, बाकि ई इतना पेटू होला कि ढेर सारा सहतूत के पत्ता खा के जल्दी ही बढ़े लागेला।
एक कैटरपिलर आपन वजन से 7,000 से 9,000 गुना जादे शहतूत के पत्ता खा जाला।
कैटरपिलर आपन बढ़े के प्रक्रिया में बार-बार अपना त्वचा के बदलत रहेला ताकि ऊ अपना बढ़त आकार के ढंक सके।
एह तरह से 30 - 35 दिन तक शहतूत के पत्ता खा के ई उज्जर-धूसर रंग के कैटरपिलर बन जाला आ एकर लंबाई 3 1/2 इंच आ चौड़ाई 1/4 इंच हो जाला।
ओकरा बाद ई कैटरपिलर हल्का गुलाबी रंग के पारदर्शक कीड़ा बन जाला, तब एकर खाय में रुचि कम हो जाला।
हर कीड़ा में दू गो ग्रंथि पावल जाला जवन कीड़ा के मुँह वाला भाग में जबड़ा के नीचे स्थित रहेला।
रेशम के कीड़ा दुनों ग्रंथि पर दबाव डाल के लगातार रेशम के दू गो तंतु बनावेला।
जदि हमनी सूक्ष्मदर्शी (माइक्रोस्कोप) से ई महीन रेशा के देखीं त ई पता चली कि ई रेशा दू गो तंतु से बनल बा।
ई महीन तंतुअन के ब्रिन (brin) कहल जाला।
ई दुन्नू पातर रेशम के तंतु स्पिनिंग हैड में सैरिसिन के सहारे जुड़ के एकही साथ बाहर निकललें हवें, जवना के वेब (bave) कहल जाला।
ई रेशम के रेसा तिकोना होखेला आ एह में अणु शृंखला सूक्ष्म (
एक रेशम के कीड़ा 46 मीटर प्रति घंटा के रफ़्तार से रेशा बनावेला।
ई कहल जादा उपुयुक्त होई कि पूरा तंतु बनावे में ऊ आठ अंक के करीब 12 लाख बार रेशम के धागा से लिखला।
रेशा बनावे के क्रिया में कीड़ा के वजन कम हो जाला आ कोकून के भीतर कैटरपिलर क्राइसेलिस (प्यूपा) में बदल जाला आ फेर दू हफ्ता में मॉथ बन जाला।
अब एह अवस्था में रेशम के कीड़ा एक प्रकार के क्षारीय पदार्थ निकाल के ओकरा द्वारा कोकून के कुछ भाग के घोल के छेद बना देला आ एह छेद से कीड़ा कोकून से बाहर निकल आवेला।
मुदा हम सेरीकल्चर फार्म में क्राइसेलिस के बाहर ना निकले देब।
ओकरा निकले से पहिले ही कोकून के हल्का भाप में रख के रेशम के कीड़ा के कोकून के भीतर ही मार देल जाला।
एह क्रिया के स्टोविंग (stoving) कहल जाला।
स्टोविंग के क्रिया में रेशम के कीड़ा कोकून के भीतर ही मर जाला, लेकिन भाप से रेशम के रेशा या कोकून के कवनो नुकसान ना पहुँचेला।
कोकून के रंग अउरी आकार रेशम के कीड़ा के खाए वाला चीज अउरी जलवायु (जेकरा में ओकर पालन कइल जाला) पर निर्भर करेला।
चीन में रेशम के कीड़ा से मिलल कोया प्रायः उज्जर रंग के होला काहे कि उहाँ कैटरपिलर उज्जर शहतूत के पत्ता खाला।
जापान अउरी यूरोप में कोकून क्रीम अउरी हल्का पीयर रंग के होला काहे कि उहाँ कैटरपिलर कैस्टर आयल (अरंडी) के पत्ता खा के आपन भीतर टैनिन नाम के पदार्थ सोख लेलें।
जापान में हल्का हरियर रंग के कोकून भी पैदा कइल जाला, जेकर कैटरपिलर हरियर पत्ती खाला।
भारत में उज्जर कोकून के अलावे स्लेटी आ हल्का भूअर रंग के कोया भी पावल जाला।
लच्छी के चमक अउरी कोमलता में अंतर के समझे खातिर ई जानल जरूरी बा कि हर रेशा दू गो महीन तंतु (brins) से बनल होला अउरी ई तंतु सैरिसिन गोंद से जुड़ल रहेला।
एकर मतलब ई भइल कि हर रेशा मुख्य रूप से दू गो रासायनिक पदार्थ से बनल बा: पहिलका तरल पदार्थ के रूप में फिब्रॉयन बा, जवन स्पिनरेट से निकल के हवा के संपर्क में आवेला त सूख जाला, आ दूसरका पदार्थ सैरिसिन गोंद ह।
हर रेशा में करीब 75 % फिब्रॉयन आ 25 % सैरिसिन होला।
हमरा देश में चार तरह के रेशम पैदा कइल जाला: मल्बरी रेशम, टसर, ऐरी आ मूंगा।
खाली भारत अइसन देश बा जहाँ सुनहला पियर रंग के मूंगा रेशम पैदा कइल जाला।
भारत में शहतूत रेशम कीट के पालन कई जगह होला, जइसे कि: असम के पहाड़ी इलाका, बंगाल, कोनूर, तमिलनाडु, देहरादून आ हिमाचल प्रदेश।
कश्मीर में यूनिवोल्टाइन आ बाइवोल्टाइन रेशम के कीड़ा, पच्छिम बंगाल में बढ़िया किस्म के मल्टीवोल्टाइन रेशम के कीड़ा आ कर्नाटक में मल्टीवोल्टाइन रेशम के कीड़ा के पालन होला।
हमरा देश में लगभग 90% शहतूत (मलबेरी) रेशम पैदा कइल जाला आ बाकी 10% वन्य सिल्क (वाइल्ड सिल्क) टसर, ऐरी तथा मूंगा पैदा कइल जाला।
जब से देश में सिल्क बोर्ड के स्थापना भइल बा, सिल्क उत्पादन में वैज्ञानिक तरीका से काफी तरक्की भइल बा।
अइसन रेशम के कीड़ा जिनसे टसर रेशम मिलल जाला, ऊ देस के उष्ण आ शीतोष्ण जलवायु वाला भागन में पैदा होखे लें।
इनकर कोकून प्रायः अंडाकार, कड़ा आ भूअर रंग के होला।
टसर रेशम के कैटरपिलर शहतूत के पत्ता के जगह ओक के पेड़ के पत्ता खाला, संभवतः एकर कोकून के रंग पत्ता के टैनिन सोखे के कारण ही भूअर होला।
टसर रेशम के कीड़ा के कोकून के भीतर मारे के जरूरत ना पड़ेला आ लंबा रेशा आसानी से मिल जाला।
मुदा टसर के रेशा मल्बरी सिल्क के रेशा के तुलना में मोटा आ कड़ा होला आ एकरा में सैरिसिन के मात्रा मूंगा आ ऐरी रेशम से बेसी होला।
ई सुनहला रंग के रेशम मल्टीवोल्टाइन वर्ग के रेशम के कीड़ा से मिलल जाला।
अइसन रेशम के कीड़ा खास तौर पर असम में पावल जाला।
ई रेशम के कीड़ा के कोकून बंद होखेला आ ओकरा ऊपर के बाहरी परत (Shell) काफी पतली होखेला।
एक कोकून के वजन करीब 6.3 ग्राम होला, जवना में पतली परत के खाली 0.5 ग्राम होला।
ई उज्जर चाहे लाल रंग के रेशम हऽ जवन मल्टीवोल्टाइन वर्ग के रेशम के कीड़ा से मिलल जाला।
अइसन कीड़ा सभ के पालन असम, बिहार, बंगाल, मणिपुर, उड़ीसा आ त्रिपुरा में कइल जाला।
ई कीड़ा सभ के कोकून कुछ लंबा आकार के होला।
एक कोया के भार खाली 3 ग्राम होला।
ई कोयलियन के विशेषता बहुरूपी रंग बदलल बा।
ऐरी सिल्क के कोया के मुँह खुलल रहे के कारण एकरा से निकलल रेशा के रीलिंग नइखे कइल जा सकत।
