हमरा देश में खेती के दू गो मुख्य समस्या बा।
पहिल कृषि पर से जनसंख्या के भार के कम कइल जाव आ दूसर लोगन के खेती से हटा के दोसर उद्योग सभ में लगावल जाव।
भारत में ज्यादातर किसान गरीब बाड़न।
एकरे साथ ही खेती के उपज में ढेर समय लागल, दैविक आपदा सभ के खेती पर बुरा परभाव आ खेती के मौसमी धंधा होखल जइसन अनेक कारण से उनुका के पर्याप्त मात्रा में धन (वित्त) नइखे मिल पावत।
पइसा के कमी खेती के परभावित करेला आ पैदावार कम होखेला।
कुछ संस्थागत कारण भी पावल गइल बा जवन कृषि उत्पादकता में कमी आवे खातिर जिम्मेदार बा।
जोत के आकार छोट होखे के कारण प्रति हेक्टेयर कृषि उत्पादन बहुत कम बा।
हमनी के इहाँ जोत के औसत आकार 1.51 हेक्टेयर बा, जबकि अउरी देसन में औसत जोत के आकार जइसे ऑस्ट्रेलिया में 1993 हेक्टेयर बा, 188 हेक्टेयर से भी कम बा आ 32% जोत 1 हेक्टेयर से 4 हेक्टेयर तक के बा।
कुछ प्रमुख तकनीकी कारणन से भी कृषि उत्पादकता में कमी आइल बा।
ई एगो सच्चाई बा कि बिना पानी के धरती पर फसल नीक से ना उपजावल जा सकेला।
एही कारण से सिंचाई के पर्याप्त सुविधा न होखे के चलते कृषि उत्पादन भी प्रभावित होला।
हमनी के इहाँ कृषि योग्य भूमि के मात्र 33.3 प्रतिशत हिस्सा ही सिंचित बा, बाकी 66.7 प्रतिशत हिस्सा असिंचित बा आ मानसून पर निर्भर बा। एह वजह से उत्पादकता में कमी आइल बा।
भारत में खेती में कम पैदावार के एगो मुख्य कारण फसलन के कीड़ा-मकोड़ा अउरी रोगन से सुरक्षा न कर पावल बा।
कुल खाद्यान्न के 16 प्रतिशत हिस्सा हर साल कीड़ा-मकोड़ा से नष्‍ट हो जाला।
भारत में कृषि उत्पादन कम होखे के एगो महत्त्वपूर्ण कारण ई बा कि हमनी के देश के किसान बढ़िया उन्नतशील बीज कम मात्रा में उपलब्ध होखे के कारण ओकर उपयोग ठीक ढंग से ना कर पावत बाड़न।
दोसर, भारतीय किसान रूढ़िवादी परंपरा के होखे के कारण नीक आ उपयोगी रासायनिक खाद के प्रयोग भी बहुत कम मात्रा में करे लें।
हमारा देश रासायनिक खाद के इस्तेमाल भी बहुत कम मात्रा में करेला।
प्राकृतिक कारणन से भी हमार देश के कृषि उत्पादकता कम हो जाले।
भारतीय कृषि प्रकृति पर निर्भर बा, विशेष रूप से बरखा पर। बरखा अनिश्चित, बे-समय आ असमान होला, जेकरा से पैदावार प्रभावित होला।
बेसी बरखा से खेत के उपजाऊ माटी कट के नदियन में बह जाले, जेकरा से जमीन के उर्वरा शक्ति कम हो जाले।
परिणामस्वरूप कृषि उत्पादन प्रभावित होला।
भारत के माटी में भी कुछ दोष पावल जाला, जेकरा से ओकर उत्पादकता कम हो जाला।
हमरा देश के माटी में नाइट्रोजन के कमी, भूमि के कटाव, पानी के जमाव आ ऊसर जमीन के अधिकता जइसन दोष पावल जाला।
भारत जइसन कृषि प्रधान देश में सिंचाई आ बहुउद्देशीय नदी घाटी परियोजना सभ के खास महत्त्व बा।
कृषि के विकास ओही जगह संभव बा जहाँ एकरा अनुकूल वातावरण होखे, यानी माटी, जलवायु आ बरखा जरूरत के हिसाब से होखे।
कृषि के क्षेत्र में सिंचाई एगो महत्त्वपूर्ण कारक बा।
खेती में कृत्रिम साधनन द्वारा पानी पहुँचावल सिंचाई कहाला।
भारत में बरखा मानसूनी हवा सभ के द्वारा होला।
बरखा के मात्रा, समय अउरी स्थान सब अनिश्चित होला।
एकर चलते बरखा के आधार पर खेती में तरक्की कइल संभव नइखे।
भारत जइसन राष्‍ट्र खातिर जहाँ के पूरा अर्थव्यवस्था खेती पर निर्भर बा ।
ओ क्षेत्र में सिंचाई के साधन के खास महत्त्व बा।
भारतीय केन्द्र सरकार जल माध्यम सभ के विकास खातिर कुछ प्रमुख संसाधन सभ के गठन कइले बिया।
राष्ट्रीय जल विकास परिषद
एकरा स्थापना जुलाई 1982 में कइल गइल रहे।
एकरा काम नदियन के मिला के पानी के सदुपयोग के संभावना के पता लगावल बा।
ताकि पानी के, बेसी वाला क्षेत्रन से कम वाला क्षेत्रन में पहुँचावल जा सके।
केंद्रीय जल आयोग
सन् 1985 में स्थापित ई आयोग जल माध्यम के वृद्धि गणित खातिर एगो उच्च प्रौद्योगिक संस्था ह।
ई आयोग के काम जल संसाधन के उपयोग, संरक्षण अउरी नियंत्रण खातिर योजना बनावल आ ओ योजना सभ में समन्वय स्थापित क के ओकर विकास कइल बा।
ई बाढ़ नियंत्रण, सिंचाई आ जहाजरानी खातिर राज्य सरकारन से विचार-विमर्श कइके ओकरा सलाह देला।
केंद्रीय भूजल बोर्ड
ई बोर्ड के स्थापना 1952 में भइल रहे, बाकिर 1972 में भारत के भूगर्भ सर्वेक्षण के भूमिगत जल-इकाई के एकरा साथ मिला के एकर पुनर्गठन कर दिहल गइल।
ई बोर्ड के काम भूगर्भ जल के संबंध में सर्वेक्षण कइल, संभावना के पता लगावल, मूल्यांकन कइल आ भूगर्भ जल के गुणवत्ता अउरी पद्धति के मॉनिटरिंग कइल बा।
ई बोर्ड पूरा देश में भूमिगत जल के विकास के संबंध में नीति, रणनीति आ कार्यक्रम बनावेला।
भारत में कृषि सिंचाई के सबसे प्रमुख माध्यम नहर बा, उत्तर के विशाल मैदान में नहरन द्वारा सबसे जादे सिंचाई कइल जाला।
उत्तर प्रदेश, पंजाब आ हरियाणा नहरन द्वारा सिंचाई के प्रमुख क्षेत्र बाड़ें।
ई राज्यन में सिंचाई के नहरन के जाल बिछल बा।
एकर अलावा बिहार, राजस्थान आ पच्छिम बंगाल के कुछ हिस्सा में नहर से सिंचाई कइल जाला।
दक्खिन भारत के डेल्टा इलाका आ नदी के घाटी सभ में भी नहर के जरिये कुछ सिंचाई कइल जाला।
हमरा देश में नहर मुख्य रूप से दू प्रकार के होला।
बाढ़ वाली नहर आ बारहमासी नहर।
बाढ़ वाला नहरन में खाली बरखा के रितु में ही पानी रहेला आ बारहमासी नहरन में साल भर पानी रहेला।
भारत में बारहमासी नहरन के संख्या बहुत बा।
