आर्थिक लाभ खातिर बागानन के नजदीक ही औद्योगिक जगह स्थापित बा।
अइसन बगानन के पूरा उपज शीतोष्ण कटिबंधीय देसन के निर्यात क दिहल जाला जहाँ एकर भारी माँग बा।
परंपरागत कृषि - संसार में ई तरह के खेती 5 से 10 अक्षांश के बीच अफ्रीका के कांगो बेसिन, दक्खिन अमेरिका के अमेजन बेसिन, दक्खिन-पूरुब एशिया आ पूरबी द्वीप समूह के विषम ऊँच भू-भागन में खास रूप से प्रचलित बा।
एकरा प्रवासी कृषि, स्थानान्तरणशील कृषि आ झूमिंग खेती भी कहल जाला।
सबसे पहिले अइसन खेती खातिर जंगल के सीमा वाला भाग में जगह चुन के, ओकरा के आगी लगा के जरावल जाला आ खेत तैयार कइल जाला।
खेती में मनुष्य के श्रम के इस्तेमाल जादे होला।
खाद अउरी पूँजी के इस्तेमाल ना होला।
दुई बरिस तक ही खेती हो पावेला, ओकरा बाद खेत छोड़ के दूसर खेत बनावे के पड़ेला काहे कि बेसी बरखा के चलते माटी के कटाव तेज हो जाला, जेकरा से माटी के ऊर्वरता जल्दी ही खतम हो जाला।
ए कृषि में उत्पादन कम होला, मेहनत जादे करे के पड़ेला आ उपजल फसल के उपयोग स्थानीय स्तर पर होखेला।
सिर्फ खाद्यान्न फसलन के ही उत्पादन होला जवना में मक्का, धान, ज्वार अउर बाजरा मुख्य बा।
देश के अर्थव्यवस्था में खेती के योगदान बहुत जादे बा।
वर्तमान में देश के राष्ट्रीय आय में कृषि के हिस्सा लगातार घटत बा।
एक अनुमान के अनुसार, देश के सकल घरेलू उत्पाद में कृषि के योगदान 1998-99, 1999-2000, 2000-01 में क्रमशः 6.5, 6.1, 4.0 आ 5.4 प्रतिशत बा।
एकर से ई साफ बा कि देस के रास्ट्रीय आय में खेती के योगदान जादे होतला के बादो धीरे-धीरे कम होत जात बा।
हमरा देश में खेती के महत्त्व ई बात में भी बा कि ई देश के उद्योग सभ के कच्चा माल प्रदान करेले।
देश के प्रमुख उद्योग कृषि पर ही निर्भर बाड़न।
गैर-कृषि खातिर जरूरी अधिकतर कच्चा माल कृषि क्षेत्र से ही मिलल करेला।
जूट, सूती वस्त्र, चीनी, वनस्पति आदि उद्योग प्रत्यक्ष रूप से आउ बहुत सारा उद्योग परोक्ष रूप से कृषि उपज पर ही निर्भर बा।
हमरा देश में जनसंख्या के अधिकता के कारण भोजन एगो मूल जरूरत बन गईल बा।
ई जरूरत के पूरा कइल खाली खेती से ही संभव बा।
पशु भारतीय किसानन खातिर अनमोल धन हउवें।
पशुअन के अभाव में खेती-बारी के काम पूरा होखल संभव नइखे।
पशु आ खेती एक-दूसरा के पूरक बाड़न।
हमरा देश में पशुअन के संख्या सबसे ज्यादा बा।
भारतीय अर्थव्यवस्था में खेती के योगदान सबसे जादे बा।
कृषि के विकास पर ही देश के विकास बहुत निर्भर करेला।
एकर मुख्य कारण ई बा कि कृषि से ही देश में मुख्य उद्योगन के कच्चा माल मिलेला।
जदि खेती के उत्पादन बढ़ी त उद्योग सभ के ढेर कच्चा माल मिली, जेकरा से ओकर विकास संभव हो पाई।
जदि खेती के उत्पादन बढ़ी त किसानन के आय बढ़ी, आ जब उनकर आय बढ़ी त उनकर खरीदे के क्षमता बढ़ी।
राजस्व के प्राप्ति में कृषि के महत्त्व बहुत बा।
एकरा उत्पादन के परिवहन, विपणन, माल तैयार करे आ अउरी अइसन पहलू आ उपयोग के राष्ट्र के अर्थव्यवस्था पर गहरा प्रभाव पड़ेला।
केंद्र सरकार के निर्यात कर आउ राज्य सरकारन के मालगुजारी, सिंचाई आ कृषि संपत्ति पर कर आदि से भारी मात्रा में आय प्राप्त होला।
खेती भारत के आधा से भी ज्यादा लोगन के जीवन के आधार बा।
देश के कुल कार्यशील जनसंख्या के 64 प्रतिशत हिस्सा खेती-बारी से अपना जीविका चलावेला।
अन्न वाली फसलन के प्रधानता -
हमरा देश के कुल कृषि भूमि के लगभग 67 प्रतिशत हिस्सा फसल पैदा करे के काम में आवेला।
उत्पादन में कमी -
भारत में खेती से जेतना उत्पादन होखे के चाहीं, ओतना हो नइखे पावत।
ई हैक्टेयर आ प्रति श्रमिक दुनु दृष्टिकोण से कम बा।
प्राप्त आँकड़ा के अनुसार इकाई क्षेत्रफल पर भारत के औसत गेहूँ उत्पादन इंग्लैंड के एक चौथाई, फ्रांस तथा पूर्वी एवं पश्चिमी जर्मनी के एक-तिहाई बा।
चावल के क्षेत्र में उत्पादकता के मामला में भारत के विश्व में सत्रहवां स्थान बा।
भारत में नियोजन के 53 साल हो गइल बा, फेर भी मानसून पर निर्भरता में बहुत कमी नइखे आइल।
बरखा के अनियमित, अनिश्चित आ अपर्याप्त होखे के चलते भारतीय खेती के मानसून के जुआ भी कहल जाला।
अभी भी कुल कृषि भूमि के 33.3 प्रतिशत क्षेत्रफल ही सिंचित बा, बाकी 66.7 प्रतिशत मानसून पर निर्भर बा।
जीवन-यापन के रूप में
हमरा देश के अधिकतर किसान खेती के व्यापारिक नजरिया से ना करे लें, बलुक ई उनकर जीवन-यापन के धंधा ह।
श्रम प्रधानता -
भारतीय कृषि में पूँजी के अनुपात में श्रम के प्रधानता बा।
जोत छोट होखे के कारण किसान पूँजीगत साधन आ खेती के उपकरण के भरपूर उपयोग ना कर पावेला।
पहिल पंचवर्षीय योजना आ खेती -
1 अप्रैल, 1951 के देश में पहिली पंचवर्षीय योजना के शुरुआत भइल।
ई योजना के मुख्य उद्देश्य खेती के विकास कइल रहे।
एकर मुख्य रूप से दू गो कारण जिम्मेदार रहे - देस के बँटवारा के चलते अनाज अउरी जूट अउरी कपास जइसन ब्यापारिक फसलन पर बहुत बुरा परभाव पड़ल।
ई अनुभव कइल गइल कि औद्योगिक प्रगति खातिर भी कृषि के पूर्ण विकास कइल अनिवार्य बा।
ए योजना के दौरान कृषि नियोजन से जुड़ल तीन गो विशेषता प्रमुख रहे, जवन कि नीचे दिहल बा -
