इनहन के निर्यात पण्य क्षेत्रन में बेच के लमहर समय के विकास खातिर वित्तीय मदद मिल जाई।
कबो-कबो जानबूझ के जमीन के गलत इस्तेमाल कइल जाला।
ई समस्या सभ खातिर इस्तेमाल होखे वाली माटी व्यवस्थित चारा के अंतर्गत ढेर उत्पादक होई।
ई क्षेत्र के विकास खातिर ई सुझाव दिहल गइल बा कि इहाँ के लमहर समय के नियोजन खातिर पशुपालन पर ध्यान केंद्रित कइल जाए आ एकरा के भूमि संभाव्यता मानचित्र के उदाहरण से स्पष्ट कइल गइल बा।
भले ही जब किसान चारा बोइहें, ओ समय ओकरा चारा बुआई सम्बन्धी निर्देश के जरूरत होई।
एकर खातिर इहाँ पण्य व्यवस्था सभ के भी जरूरत होई, तबे जाके किसानन में ई उद्योग के भविष्य के लेके आत्मबल जागृत हो पाई।
मुदा इहाँ के तत्काल जरूरत एगो अइसन भरोसेमंद नगदी फसल के बा, जेकरा के एह प्रदेश के अर्थव्यवस्था में निर्वाहक फसल के अलावे बहुत ढेर महत्त्व ना दिहल जाए।
एह लक्ष्य के पूरा करे खातिर एह प्रदेश में ऊँच स्थलीय धान बोवे के अनुशंसा कइल गइल बा।
दक्खिन भाग में अइसन एगो क्षेत्र बा जहाँ केरा आ अनन्नास के उत्पादन से पहिले लाभ त मिलल, बाकिर ओकरा खातिर नियमित बाजार ना मिल सकल।
बरानको के लगे तटीय गर्त से दलदली धान उपजावल जाला।
ई क्षेत्र में भी पशुपालन खातिर चरागाह बनावे के संभावना पर ध्यान दिहल जाए के चाहीं।
जहाज खातिर घाट के निर्माण से नट, पशुधन अउर चउर के निर्यात में सुविधा होई।
अइसन फसल के उत्पादन पर ध्यान देवे के चाहीं जेकरा आवे-जाए में कम से कम नुकसान होखे।
उहाँ संभावित धान के खेत अउरी बेसी उपजाऊ हो सकेला।
संयुक्त राज्य के सुदूरवर्ती अउर सुविकसित माटी वाला क्षेत्रन में जहाँ फसल ही मुख्य पैदावार होले, उहाँ प्रामाणिक पैदावार औसत उपज के स्पष्ट करेला।
हर फसल के स्थानीय महत्त्व के अनुसार उत्पादकता वर्ग, फसल वर्गीकरण के सामान्य भारित प्रतिशत (simple percentage weighting) द्वारा निकालल जाला।
अइसन माटी जवना के भारित औसत 100 अउर 90 के बीच में बा, ओकरा के 1 वर्ग में रखल जाला अउर 90 अउर 80 के बीच में रहे वाला के 2 वर्ग में, अउर अइसहीं आगे भी क्रम से रखल जाला।
स्टोरी सूचनांक (द स्टोरी इंडेक्स) एगो आगमनिक विधि ह।
ई विधि के इस्तेमाल संयुक्‍त राज्य आ अउरी देसन में कइल गइल बा ।
ई विधि माटी के परिच्छेदिका पर आधारित बा।
परिच्छेदिका के प्रमुख लक्षण तीन कारकन में स्पष्ट होला।
ओकरा में से एगो कारक धरातलीय गठन बा।
सभे के ओकरा पौधा के उन्नति खातिर अनुकूलतम दशा के अनुमानित प्रतिशत के रूप में उद्धृत कइल जाला।
सोवियत संघ में अब ई मानल जाए लागल बा कि राज्य आ सामूहिक फार्म सभ से ढेर पैदावार लेवे खातिर जमीन के अलग-अलग वर्ग के उपज आ लागत पर ध्यान देवे के जरूरत बा।
भूमि के विभिन्न वर्गन के अनुकूलता, मुदा उर्वरकता आ काम करे के योग्यता में अंतर के आधार पर उनुका के अलग-अलग भूमि प्रकारन में एक साथ वर्गीकृत कइल जाला।
खेती के कृषि योग्य भूमि के आपूर्ति के आधार पर दुई वर्ग में बाँटल जा सकेला।
गहन कृषि - ई प्रकार के खेती ओइसन भू-क्षेत्रन में जादे मिलेला जहाँ खेती करे लायक जमीन के विस्तार कम बा आ जनसंख्या के घनत्व जादे बा।
ई भागन में जमीन पर जनसंख्या के भार जादे होखे के कारण प्रति व्यक्ति खेती लायक जमीन के मात्रा बहुत कम मिलेला।
गहन कृषि वाला इलाकन में गहरी जुताई, भरपूर सिंचाई के साधन, पूंजी, श्रम, खाद के भरपूर आपूर्ति आ वैज्ञानिक उपकरणन के मदद से साल में एक से जादे फसल उपजावल जाला आ प्रति हेक्टेयर अधिकाधिक पैदावार लेवे के कोशिश कइल जाला।
ज्यादा उत्पादन पावे खातिर फसल चक्र, नीक बीज, आ कीट संरक्षण आदि के व्यवस्था कइल जाला।
ई क्षेत्रन में खेत छोट-छोट होला आ खाद्य फसलन के उत्पादन पर जोर दिहल जाला, जवना से कि ढेर से ढेर जनसंख्या के भरण-पोषण कइल जा सके।
गहन कृषि वाला ई प्रदेश सभ काफी प्राचीन काल से आबाद बा आ किसान लोग सदियन के प्रयोग से ई गहन कृषि-पद्धति अउरी भूमि उपयोग के प्रतिरूप के विकास कइले बा।
ई क्षेत्र नदी-घाटी आ घनी आबादी वाला केंद्र हवें।
ज्यादा जनसंख्या के कारण सस्ता श्रमिकन के बहुतायत होला।
एही से किसान लोग गहन कृषि के अपना लेले बा।
अइसन खेती में धान मुख्य फसल हऽ, जवन साल में दू या तीन बार तक कुछ इलाकन में पैदा कइल जाला।
विस्तृत खेती उन भू-क्षेत्रन में सबसे अधिक पावल जाला जवन क्षेत्रन में जमीन बहुत ज्यादा बा आ आबादी के प्रतिशत अउर घनत्व अपेक्षाकृत बहुत कम बा।
ई क्षेत्रन में किसानन के मुख्य उद्देश्य होला, बड़-बड़ फार्म से जादा से जादा उत्पादन प्राप्त कइल।
ई विस्तृत कृषि-प्रदेशन में फसल के उत्पादन व्यापार के नजरिया से कइल जाला।
फार्म पर फसलन के विशिष्‍टीकरण होला।
जहाँ विस्तृत कृषि-प्रदेश में एक फसल के प्रधानता होला, ओही जगह गहन कृषि में साल भर में दू या तीन फसल जीवन-यापन खातिर पैदा कइल जाला।
मजदूरी के कमी के मशीनन से पूरा कइल जाला।
रूस के भीतरी भाग (स्टेपीज), कनाडा के प्रेयरी, संयुक्त राज्य अमेरिका के दक्षिणी अउर मध्य क्षेत्र अउर अर्जेन्टाइना के पंपास में अइसन विस्तृत कृषि के चलन बा।
गेहूँ मुख्य फसल हऽ जवन जाड़ा के मौसम आ बसंत काल में बोवल जाला।
आर्द्र खेती
ऊ आर्द्र कृषि क्षेत्र होखेला जहाँ 200 सेमी. या ओकरा से जादे बरखा होला।
पौधवन के नमी के आपूर्ति बरखा से हो जाला।
आर्द्र कृषि में धान के प्रमुखता बा।
ई पद्धति में कई महीना तक खेत में पानी भरल रहेला।
नमी के बहुलता के चलते साल में धान के तीन फसल (अमन, आस आ बोरो) पैदा कइल जाला।
