आटोक्लेविंग कक्ष प्रयोगशाला के ओ भाग ह, जहवां पोषक माध्यम के ई यंत्र से निर्जमीकृत कइल जाला।
कमरा के ई हिस्सा के दोसर कमरा के तुलना में बड़ बनवायल जाए के चाहीं।
दुमुंहा ऑटोक्लेव के कक्ष में अइसन तरीका से स्थापित करीं कि एक हिस्सा माध्यम भंडारण आ ऑटोक्लेव कक्ष के पिछला हिस्सा ऑटोक्लेव कक्ष में खुले।
भण्डारण आ ऑटोक्लेव कक्ष के बीच के हिस्सा के पूरी तरह से सील क देवे के चाहीं।
ई कमरा में प्रयोगशाला के जीवाणुरहित हिस्सा के तरफ 6 फुट के एगो बड़ फाइबर वाला खिड़की राखीं जवन खुले आ बंद हो सके।
एकरा उपयोग पोषक माध्यम के जीवाणुरहित करे के साथ-साथ संदूषित पोषक माध्यम के निर्जमीकृत करे में भी कइल जाला।
ऑटोक्लेव के पाछू के हिस्सा से माध्यम के ट्राली के मदद से लोड कइल जाला।
ई आटोक्लेव के एलपीजी (LPG) चाहे बिजली दुनों से चलावल जा सकेला।
निर्जमीकृत माध्यम के अगला दुआर से सीधे भंडार कक्ष में ले जा सकल जा सकेला।
हाल में भइल भारतीय अर्थव्यवस्था के उदारीकरण के जैव-प्रौद्योगिकी उद्योग के विकास पर बहुत महत्वपूर्ण प्रभाव बा।
ऊतक संवर्धन के माध्यम से पौधा के सूक्ष्म-प्रवर्धन एगो बहुत सफल आ जनप्रिय आर्थिक विकास के जरिया साबित भइल बा।
सूक्ष्म-प्रवर्धन तकनीक के बिश्व-स्तर पर, खास कइके औद्योगिक कृषि वाला राष्ट्रन में, व्यवसायीकरण भइल बा।
प्राप्त आँकड़ा के अनुसार दुनिया में 796 से अधिक व्यावसायिक कंपनी अइसन गतिविधि से जुड़ल बाड़ी सँ आ इनकर संख्या लगातार बढ़ते जात बा।
लगभग 90 करोड़ पौधा के सालाना उत्पादन कइल जा रहल बा।
आज ऊतक संवर्धन उद्योग मुख्य रूप से फूल-खेती आ बागवानी के क्षेत्र के जरूरतन के पूरा कइलस बा।
सच त ई बा कि ऊतक संवर्धन उद्योग ही पुष्प-कृषि अउर उद्यान-कृषि उद्योग के रीढ़ ह।
फूल के उपभोग मुख्य रूप से विकसित राष्‍ट्रन में होला आ ई अधिकतर सामाजिक, आर्थिक आ सांस्कृतिक कारकन पर निर्भर बा।
दुनिया में ऊतक संवर्धन (टिश्यू कल्चर) के कंपनियां बढ़ल जात बाड़ी आ एह क्षेत्र में लगभग 90 करोड़ पौधा के उत्पादन हो रहल बा।
दुनिया भर में कृषि, बागवानी-फूल आ वानिकी फसल सभ के रोपे वाला सामग्री के संभावित मांग 160 खरब पौधा प्रति साल बा।
सकल बाजार 40 खरब अमेरिकी डालर प्रतिवर्ष बा।
भारत में करीब 120 निबंधित कंपनी बा, लेकिन ओकरा में से लगभग 30 गो ही अपना उत्पाद के साथ बाजार में मौजूद बा।
वार्षिक उत्पादन अनुमानतः 5 करोड़ बा ।
सूक्ष्म प्रवर्धन में लागत मूल्य गुणनदर, स्थानांतरण चक्र, कामगारों की दक्षता आउ उत्पादन क्षमता जइसन कई गो कारक से प्रभावित होला।
निरंतर अनुसंधान आ विकास के माध्यम से व्यावसायिक रूप से फायदेमंद तकनीक के विकास कइके लागत मूल्य कम कइल जा सकेला।
सूक्ष्म प्रवर्धन ओकरा खातिर बहुत फायदेमंद बा जहाँ प्रवर्धन के अउरी तरीका काम ना करत होखे, जइसे कि स्ट्रॉबेरी, या अइसन पौधा जहाँ सूक्ष्म प्रवर्धित पौधा के उपज पारंपरिक पौधा से बेसी होखे, जइसे कि केरा या इलायची।
अति विशिष्ट जातियों के बड़ स्तर पर गुणन खातिर ऊतक-संवर्धन तकनीक के प्रदर्शित करे के लक्ष्य से जैव-प्रौद्योगिकी विभाग 1989 में दू गो ऊतक-संवर्धन पायलट-संयंत्र सुविधा टाटा ऊर्जा शोध संस्थान (टी.ई.आर.आई.), नई दिल्ली आ राष्ट्रीय रासायनिक प्रयोगशाला (एन.सी.एल.), पुणे में स्थापित कइले रहे।
ई दुनू सुविधा के राष्ट्रीय सुविधा के रूप में, अति विशिष्ट वन-वृक्ष प्रजाति सभ के ऊतक-संवर्धन द्वारा गुणन के मुख्य उद्देश्य से स्थापित कइल गइल रहे।
हर पायलट संयंत्र 10 लाख पौधा के उत्पादन क्षमता राखत रहे।
शुरुआती आँकड़ा ई बतावेला कि 95 - 98 प्रतिशत सूक्ष्म प्रवर्धन पौधा में सफलतापूर्वक वृद्धि भी होखेला ।
अनेक जगह पर फील्ड टेस्टिंग चलावे के मुख्य लक्ष्य ई रहे कि अलग-अलग क्लोन के कई गो कृषि-जलवायु क्षेत्रन में उपयोगिता के अध्ययन कइल जा सके।
प्राप्त परिणामन से, एक खास जगह पर सबसे नीक वृद्धि करत अति विशिष्ट क्लोन के पहचानल गइल बा।
लगभग सभे मामला में, ऊतक संवर्धित पौधा सभ में 90 प्रतिशत तक क्लोनीय समानता देखल गइल बा।
टिश्यू कल्चर से संवर्धित पौधा सभ के लकड़ी के आयतन 45 घन मीटर प्रति हेक्टेयर जादे रहे आ ई 38.91 प्रतिशत जादे लकड़ी के मूल्य प्राप्त कइलस, जेकर परिणाम ई भइल कि 42 प्रतिशत जादे शुद्ध लाभ मिलल।
विभिन्न पादप प्रजाति सभ के, खास क के जंगल के गाछ-बिरिछ सभ के फील्ड मूल्यांकन के एगो महत्वपूर्ण हिस्सा ऊतक संवर्धित पौधा सभ के आनुवंशिक निष्ठा के जाँच कइल ह।
वन-वृक्ष आ अउरी पौधा सभ के ऊतक संवर्धन (टिश्यू कल्चर) द्वारा बड़ पैमाना पर गुणन करे में, उनकर अलग-अलग कृषि-जलवायु क्षेत्र से संबंधित विशिष्‍ट जरूरत के देखत, दशानुकूलन (एक्लिमेटाइजेशन) प्रक्रिया एगो मुख्य बाधा होला।
ए मामला सभ के प्रभावी निस्तारण खातिर विभाग विशिष्‍ट कृषि जलवायुवीय क्षेत्रन में जरूरत पूरा करे वाली अपेक्षाकृत छोट दशानुकूलन इकाईयन के प्राथमिकता देले बा।
मुदा जोधपुर, हिसार, अल्मोड़ा, कोलकाता, जम्मू अउरी गुवाहाटी में छह गो वातानुकूलन इकाइयां स्थापित कइल गइल बा।
शुरुआत में, कार्यक्रम वन के पेड़न के प्रजाति पर केंद्रित रहे, जवन बाद में उद्यान कृषि अउरी रोपण फसलन तक विस्तार हो गइल।
अध्ययन लगभग 65 अलग-अलग जातियन पर केंद्रित बा आ लगभग 20 जातियन खातिर पूरा तकनीक के प्रोटोकॉल के मानकीकृत कइल गइल बा।
कुछ प्रोटोकॉल के प्रक्षेत्र मूल्यांकन अभी भी कइल जा रहल बा आ लगभग 10 प्रजाति के व्यावसायिक स्तर पर सफलतापूर्वक उत्पादन कइल जा रहल बा।
ई प्रजाति सभ के ऊतक संवर्धन द्वारा व्यावसायिक उत्पादन खातिर तकनीक के उद्योग के हस्तांतरित कइल गइल बा।
दैहिक भ्रूणोदभव के माध्यम से कायिक प्रवर्धन के सूक्ष्म प्रवर्धन तकनीक त विकसित कइल गइल बा, लेकिन इ विधि से पैदा भइल पौधा के वातावरण के अनुकूल बनावल संभव नइखे।
एही से ई विषय पर शोध बन्द कर दिहल गइल बा।
कॉफी, चाय आ मसाला के मामला में प्रवर्धन प्रोटोकॉल आज विकसित हो चुकल बा आ ई फसल सभ के जैविक अउरी अजैविक तनाव के नियंत्रित करे के जरूरत बा, साथ ही आण्विक चिह्न के द्वारा जनन-द्रव्य के सूचीबद्ध कइल जा रहल बा।
विभाग के एगो प्रमुख प्राथमिकता दशानुकूलन इकाई सभ के स्थापना रहल बा, जवन कि अलग-अलग कृषि-जलवायु क्षेत्रन के जरूरत के पूरा करेली।
एक अनुमान के अनुसार दुनिया में लगभग 300 व्यावसायिक प्रयोगशाला काम करत बा।
ज्यादातर नई प्रयोगशाला सभ के उत्पादन क्षमता 2 लाख पौधा प्रति हप्ता बा।
भारत में लगभग 125 सूक्ष्म प्रवर्धन प्रयोगशाला स्थापित कइल गइल बा, जेमें से 81 प्रयोगशाला काम करत बा आ 44 बंद हो गइल बा।
महाराष्ट्र में लगभग 25, कर्नाटक में 9, आंध्र प्रदेश में 6, गुजरात एवं तमिलनाडु में 7 एवं केरल में 4 प्रयोगशालाएं चलत बा।
