एकरा खातिर कुछ रचनात्मक सुझाव सोचल जा सकेला।
लोग खेती छोड़ के दोसर क्षेत्र में तेजी से जाए के शुरू कइले बाड़न।
एक सर्वे के अनुसार 57 प्रतिशत लोग खेती के धंधा से बाहर निकलल चाहत बाड़न।
का केहू के अनुत्पादक जमीन लेके भूखे मरे देहल ठीक होई या शहरीकरण के फायदा उठावे में समझदारी बा?
सभे जगह लोग दोसर विकल्प आज़मावत बा ।
एही से एक विकल्प के रूप में विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) के अपनावल गलत ना होई।
सेज के निर्माण से गैर कृषि क्षेत्र में लाखों युवाओं के रोजगार मिली।
गाँव के लोग अपनी बेकार जमीन के सेज (SEZ) खातिर बेच के शहर में बेहतर रोजगार-धंधा चुन सके लें।
खेती के बदहाली आ किसानन के बढ़त मुश्किलन के देखत भइल, राष्ट्रीय किसान आयोग कई गो अहम सिफारिश कइले बा ।
मुदा सवाल ई बा कि सरकार एकरा के कतई हद तक लागू कर पाई?
आयोग आपन पहिल रिपोर्ट एह साल अप्रैल में देले रहे।
अब ऊ पांचवीं यानी अंतिम रिपोर्ट भी केंद्रीय कृषि मंत्रालय के सौंप देले बा।
आयोग के स्थापना पिछला सरकार के समय में ही हो गइल रहे।
यूपीए सरकार 2004 में बहुत उत्साह के साथ प्रसिद्ध कृषि वैज्ञानिक एमएस स्वामीनाथन के अध्यक्षता में एकर पुनर्गठन कइलक आ किसानन के हित के रक्षा खातिर एकरा के एगो नीतिगत प्रारूप बनावे के काम सौंपले रहे।
मुदा राष्ट्रीय किसान आयोग के मसौदा में अइसन कई गो सुझाव बा जवन सरकार खातिर असुविधाजनक साबित हो सकेला।
1994-95 में प्रति व्यक्ति सालाना खाद्यान्न के खपत 180 किलो रहे, जे 2001 में घट के 176.5 किलोग्राम हो गइल।
संपन्न लोगन के 2100 से लेके 2636 कैलोरी तक के खुराक मिलला, जबकि गरीब के खुराक घट के 1890 कैलोरी रह गइल।
योजना आयोग के अनुसार शहरी आबादी में 23.62 प्रतिशत लोग गरीबी रेखा के नीचे रहलें, जबकि ग्रामीण क्षेत्र में ई आँकड़ा 27.09 प्रतिशत बा।
जे देस के 27 करोड़ आबादी भरपेट भोजन न जुटा पावे, ओ देस के आर्थिक तरक्की के सभे दावा झूठा बा।
एही से भारत के कृषि उत्पादन आ विपणन पर सरकार के कड़ा नजर रखे के चाहीं।
सभके सेहतमंद खुराक देहल राज्य के कर्तव्य बा, एहसे किसान के उपज के लाभकारी मूल्य आ गरीब व्यक्ति के ओकर खरीद क्षमता के भीतर खाद्यान्न के आपूर्ति में समन्वय स्थापित करे के पड़ी।
राशन कार्ड, गरीब बच्चा लोगन खातिर दुपहरिया के भोजन, आ रोजगार गारंटी स्कीम नियर कई गो सरकारी योजना बा, जवन कि खाद्यान्न पर आधारित बा।
एही के चलते सरकार के अनाज के खरीद करे के पड़ेला।
देश में कुल 11 राज्य बाड़न, जहवां धान अउरी गेहूं के अतिरिक्त उत्पादन होला। ई राज्यन से फूड कारपोरेशन खाद्यान्न के खरीदारी करेला।
बाकी सब राज्य डेफिसिट स्टेट यानी कमी वाला राज्य हवें।
देश में पिछला तीन साल से गेहूँ के उत्पादन 7 करोड़ मीट्रिक टन के आसपास बनल बा।
नया विश्व व्यवस्था में हमनी के किसान खातिर बहुराष्ट्रीय कंपनी के बीज खरीदल खाली मजबूरी ना ह, बलुक ई उनकर बदहाली के बहुत बड़का कारण भी बा।
रिलायंस हिमाचल के सेब के खरीद करी, त एकरा से किसानन के फायदा होई, बिचौलिया भी खत्म हो जइहें, लेकिन का आम आदमी के भी एकर लाभ मिली?
कश्मीरी सेब के तुलना में सस्ता होखे के चलते हिमाचल के सेब आम लोगन में लोकप्रिय बा।
रिलायंस के खरीद लेला के बाद का ई सेव महंग न हो जाईं आ आम लोगन के पहुंच से बाहर न हो जाईं?
बेशक ई पर नजर रखे के जिम्मेदारी सरकार के बा, लेकिन प्रबंधक के रूप में ओकर भूमिका अब तक संतोषजनक नइखे रहल।
ई बात गौर करे लायक बा कि डब्ल्यूटीओ दुनिया के देसन के अइसन संगठन ह, जवन व्यापार आ वाणिज्य के सहज आ सुगम बनावे में विश्वास राखेला।
भले ही डब्ल्यूटीओ एक जनवरी, 1995 से प्रभावी भइल, लेकिन वास्तव में ई साल 1947 में स्थापित बहुपक्षीय व्यापारिक व्यवस्था 'प्रशुल्क एवं व्यापार पर सामान्य समझौता' (गैट) के हस्ताक्षरकर्ता लोगन द्वारा उरुग्वे दौर के व्यापार वार्ता से अस्तित्व में आइल बा।
गैट वार्ता वस्तुअन के व्यापार अउरी बाजार में पहुंच खातिर प्रशुल्क संबंधी कटौती तक ही सीमित रहे।
डब्ल्यूटीओ के सदस्य देसन सब्सिडी, सीमा शुल्क में कटौती, व्यापार के अन्य बाधा सभ के दूर करे आ विकासशील देसन के अर्थव्यवस्था के बढ़ावा देवे खातिर साल 2001 में दोहा दौर के व्यापार वार्ता शुरू कइले रहलें।
ई वार्ता के साल 2004 में खतम होखे के रहे, लेकिन सदस्य देसन के अलग-अलग सरकार ई समय-सीमा के पालन नइखे क पवलि।
परिणामस्वरूप ई बातचीत आगे बढ़त रहल आ पिछला साल दिसंबर 2005 में हांगकांग में भइल डब्ल्यूटीओ के बैठक में ई फैसला भइल रहे कि कृषि आ वस्तुअन के व्यापार में शुल्क में कटौती खातिर नया समझौता तैयार कर लिहल जाई।
जदि हम डब्ल्यूटीओ के तहत विकासशील देसन के मिलल लाभ के मूल्यांकन करीं, त ई पता चलला कि दुनिया के विकासशील देसन के शायद ही कवनो सार्थक लाभ मिलल होखे।
ज्यादातर विकासशील देश अब शुद्ध खाद्य आयातक बन के रह गइल बाड़न।
उनकर खेती से जुड़ल आजीविका के भारी नुकसान हो रहल बा।
भारत में ऊ विश्‍व बैंक के मुख्य अर्थशास्‍त्री के रूप में गैट बातचीत के उरुग्वे दौर के समीक्षा कइले रहलें, ओही समय से ऊ ई देखले बाड़न कि डब्ल्यूटीओ के एजेंडा आ ओकर परिणाम, दुनू विकासशील देसन के खिलाफ बा।
डब्ल्यूटीओ के व्यवस्था से ठोस लाभ न देखला पर विकासशील देश मूकदर्शक बन के न रह सकत, ओकरा के खुला व्यापार समझौता (एफटीए) के डगर पर आगे बढ़ल चाहीं।
एह समय दुनिया में 400 से ढेर एफटीए आकार ले चुकल बा।
अब भारत समेत विकासशील देसन के हित के रक्षा खातिर जी-20 जइसन संगठनन द्वारा अमेरिका अउरी यूरोपीय संघ जइसन विकसित देसन के चेतावल जरूरी बा कि अगर डब्ल्यूटीओ के तहत औद्योगिक उत्पादन पर शुल्क कम करे के मामला में विकासशील देसन के अधिकार के कवनो प्रकार के हनन भइल, त दोहा वार्ता के कार्यसूची से संबंधित सब प्रकार के बातचीत रोक दिहल जाई।
जहवां गैट के बातचीत खाली वस्तु के व्यापार आ बाजार में पहुँच खातिर शुल्क में कटौती तक सीमित रहे, ओही ओर एकरा से आगे बढ़ के डब्ल्यूटीओ वैश्विक व्यापारिक नियमन के अउरी कारगर बनावे के कोशिश के साथ-साथ सेवा आ कृषि में व्यापार पर बातचीत के व्यापक बनावत देखाई देत बा।
अहिले ले विकासशील देश औद्योगिक उत्पादन आ सेवा के आयात पर भारी कर लगावे लें, जबकि कृषि उत्पादन पर ई कर कम रहेला।
दोहा राउंड में विकसित देसन के विकासशील देसन से ई कहना बा कि रउआ अपना देश के औद्योगिक उत्पादन आ सेवा के आयात पर टैक्स कम करीं, त हमनी के आपन कृषि उत्पादन के आयात पर टैक्स कम कर देब।
खेती रउआ ताकत ह आ एकरा से रउआ कृषि उत्पाद खातिर बड़ बाजार मिल जाई, जबकि हमनी के औद्योगिक उत्पाद आ सेवा खातिर खुला बाजार मिल जाई।
विकसित देश लगातार ई बात पर जोर दे रहल बाड़न कि विकासशील देश गैर-कृषि उत्पाद पर लागै वाला टैक्स में कटौती करस।
एकरा नॉन एग्रीकल्चरल मार्केट एक्सेज (संक्षेप में नामा) कहल गइल बा।
