सन 1967 में हमार वैज्ञानिक लोग कपास के पैदावार बढ़ावे खातिर एगो विशाल कार्यक्रम शुरू कइलन, जेकर नतीजा ई भइल कि कुछ ही बरिस में प्रति हेक्टेयर उत्पादन आ कुल उत्पादन, दुनू में दुगुना से जादे के बढ़ोतरी भइल।
भारत में कपास के खेती के क्षेत्रफल दुनिया में सबसे जादे (करीब 80 लाख हेक्टेयर) बा आ ई अइसन इकलौता देश ह जहाँ कपास के चारों कृषि योग्य किसिम के खेती कइल जाला।
मुदा उत्पादन में भारत के स्थान अमेरिका, रूस अउर चीन, जवन कि सबसे बड़ उत्पादक देस हउवें, ओकरा बाद चौथा बा।
भारत में कपास के उत्पादन में कमी के मुख्य कारण ई बा कि इहाँ कपास के खेती वाला क्षेत्र में से मात्र एक चौथाई हिस्सा में ही सिंचाई के उचित सुविधा उपलब्ध बा आ बाकी खेती वर्षा पर निर्भर करेले।
राज्यों में प्रति एकड़ उत्पादन के हिसाब से महाराष्ट्र सबसे आगे बा, लेकिन कुल उत्पादन में गुजरात सूची में सबसे ऊपर बा।
कपास के खेती में लगभग साढ़े चार करोड़ से ढेर लोग रोजगार में लागल बाड़न आ एहू से आपन जीविका चलावत बाड़न।
कपास के खेत के सुंदरता के बखान शब्द में कइल बहुत कठिन बा।
अइसन लागत रहे मानों सरग खुद ई धरती पर उज्जर चादर बिछा देले होखे।
बीजकोष के बीजन से निकलल हजारन रेशा के मुस्कान आ चमक मन के मोह लेवे वाला रहे आ अइसन लागत रहे मानों ई 4 से 6 फुट ऊँच पौधा पर सजावट के जादुई आकर्षण वाली कलाकृति होखस।
डा. जोशी छात्रन के बतावलन कि कपास एक बीज-तंतु ह जवन गौसीपियम (Gossypium) प्रजाति के पौधा से उगेला।
ई मालवेसी ( Malvaceae ) परिवार के सदस्य बाटे जे आम बोलचाल के भाषा में
गौसीपियम प्रजाति के अंतर्गत कपास के 36 गो जात मानल गइल बा, लेकिन नीक किस्म के कपास पैदा करे खातिर इ सब में से मात्र चार गो कपास के खेती कइल जाला, काहे कि बाकी सब जंगली प्रजाति ह ।
गौसीपियम हिर्सुटम (Gossypium Hirsutum) एह सभ में सबसे महत्वपूर्ण वानस्पतिक प्रजाति बा, जवन मूल रूप से कंबोडिया आ मैक्सिको में पावल जात रहे, लेकिन अब ई अमेरिका के विशाल भाग में उपजावल जाए लागल बा।
कपास के फसल में कई गो गुण के होखल जरूरी बा।
एकर कुछ गुण एह प्रकार बा: फसल के जल्दी तैयार होखल, फसल में बीमारी आ कीड़ा-मकोड़ा से बचे खातिर पर्याप्त प्रतिरक्षा शक्ति के होखल, बेसी उपज देहल, रेशा के बेसी मजबूत होखल आदि।
कपास के नया-नया किस्म जारी कइल जा रहल बा जवना में ऊपर बतावल गुण मौजूद बा।
कपास के उत्पादन बढ़ावे खातिर प्रजनन (breeding) कार्यक्रम के माध्यम से कपास के हर जाति में अलग-अलग किसिम के प्रजाति तैयार कइल गइल बा।
दुइ गो जातियन के गुणसूत्र के मिला के आपन इच्छा अनुसार संकर (हाइब्रिड) पौधा विकसित कइल जा सकेला।
अभी हाल ही में कुछ बरिस पहिले आनुवंशिक परिवर्तन (जेनेटिक मोडिफिकेशन) के माध्यम से अमेरिका में कपास के एगो नया बीज बनावल गइल बा, जेकरा के बीटी कॉटन सीड (Bt cotton seed) के नाम से जानल जाला।
ई बीया कपास के फसल के बीमारी अउरी कीड़ा से बचावे के शक्ति देला।
एकरा उपयोग से अमेरिका आ चीन में कपास के उत्पादन में काफी वृद्धि भइल बा।
ई बीज के भारतवर्ष में बोवे के अनुमति हाल ही में मिलल बा।
कपास के सबसे बढ़िया पैदावार खातिर गरम जलवायु, पर्याप्त नमी अउरी दोमट माटी के साथ-साथ सिंचाई के भी नीक सुविधा होखे के चाहीं।
क्षेत्र के जलवायु, माटी के प्रकार आ कपास के जाति अउरी किस्म के आधार पर कपास के बुआई अलग-अलग समय पर कइल जाला।
उत्तरी भारत में कपास पराया मई के बीच में बोवल जाला।
बुआई के बाद जब बीज अंकुरित हो जाला आ ओकर मुख्य जड़ माटी में प्रवेश करेला, त पौधा आपन विकास खातिर माटी से पोषक तत्व लेवे के शुरू कर देला।
कपास के पौधा के बढ़ला से लेकर फूल आवे तक के अवस्था में तापमान, सूरज के रोशनी अउरी पानी के उपलब्धता आदि के बहुत ज्यादा प्रभाव पड़ेला।
उदाहरण खातिर, जदि दिन आ रात दुनों समय तापमान बेसी रहे त फूल लागे के अवस्था देरी से शुरू होला।
चार से छः सप्‍ताह के बीच फूल में कली निकले के शुरुआत हो जाला आ रोपे के लगभग 100 दिन बाद पौधा पर उज्जर या हल्का चाहे गाढ़ पीयर रंग के अतिसंवेदनशील फूल खिल जाला।
बीजकोष बहुत जल्दी बढ़ेला आ पकला पर एकर आकार 2.5 सेंटीमीटर चौड़ा आ 3.8 सेंटीमीटर लंबा हो जाला ।
50 से 80 दिन के बाद बीजकोष फट जाला आ साल के ई समय में (नवंबर महीना में) जब ई पूरा तरीका से खुल जाला त हमनी के ई अद्भुत नजारा देखे के मिलेला।
कपास के रेशा के टेंट के दिसंबर महीना में भारत में प्रायः हाथ से आ विदेशन में मशीन से तोडल जाला।
अध्यापक बतवलन कि भारत में रेशम के कीड़ा पालन के शुरुआत सन् 400 में भइल रहे।
अब विश्व में रेशम उत्पादन करे वाला देसन में भारत के प्रमुख स्थान बा।
ई एगो लघु उद्योग ह जवना में 50,000 गाँव रेशम कीट पालन (सेरीकल्चर) के काम में जुटल बाड़ें।
भारत अइसन देस बा जहाँ कई तरह के रेशम के कीड़ा के पालन कइके अलग-अलग प्रकार के रेशम प्राप्त कइल जाला।
सुनहला रंग के मूंगा रेशम खाली हमार देश में ही पैदा कइल जाला।
खेती-बारी के नियर रेशम कीट पालन भी जीविका चलावे के एगो मुख्य साधन बा, जवना में कई हजार मजदूर काम करत ई बहुमूल्य रेशा पैदा करे लें।
रेशम कई तरह के कीड़ा द्वारा बनावल जाला, लेकिन ई सब में बांबिक्स मोरी (Bombyx Mori) जाति के रेशम के कीड़ा ही मुख्य बा और सेरीकल्चर फार्म के खास वातावरण में रेशम बनावेला।
ई कीड़ा के लारवा शहतूत के पत्ता खाला।
रेशम के कीड़ा देखे में तितली नियर होला, जेकर अण्डन से पहिले लारवा (कैटरपिलर) निकलेला।
फेरु कैटरपिलर प्यूपा चाहे क्राइसेलिस बने के प्रक्रिया में अपना सुरक्षा खातिर चारों ओर रेशम से घर (कठोरी) बनावेला, जेकरा कोया चाहे कोकून कहल जाला।
क्राइसेलिस पूरा विकसित हो जाएला त ओकरा बाद मॉथ (पतंगा) के रूप में कोया से बाहर निकलेला आ फेर मादा मॉथ (रेशम कीट) अंडा देले।
एह तरह से रेशम के कीड़ा के जीवन चक्र पूरा हो जाला।
ऊ लोग बतावलस कि हमनी बांबिक्स मोरी जाति के ही रेशम के कीड़ा के पालन करेनी।
ई कीड़ा के मादा मॉथ कोया से निकले के तीन दिन बाद करीब 700 अंडा देले के बाद मर जाले।
अइसन त अउरी जाति के रेशम के कीड़ा 350 से 400 अंडा देलें।
हर एक अंडा के आकार पिन के हेड बराबर होला, जवना में एगो नरम बिंदु होला।
एही नरम बिंदु के कारण कोकून के फूटे में आसानी होला।
ई अंडा बहुत हलुक होला।
