नहर से सिंचाई करे के निम्नलिखित फायदा बा -
बाढ़ के फालतू पानी के बहा के ले जाले।
सुक्खा इलाका में खेती के संभव बनावेला।
ई सिंचाई के स्थायी व्यवस्था बा।
ई जमीन के उर्वरा शक्ति के बढ़ावेला।
समतल मैदानन में जल्दी आ सस्ता दर पर सिंचाई के सुविधा उपलब्ध करावेला।
यातायात के सुविधा प्राप्त कइल जा सकेला ।
अकाल के डर खतम हो जाला।
नहरन द्वारा सिंचाई से नीचे दिहल नुकसान भी होला।
नहरी इलाका सभ में मलेरिया पसर जाला।
नहरी पानी के लेके किसानन में झगड़ा होला।
नहर टूटला पर आसपास के इलाका में पानी भर जाला।
एहमें जरूरत के हिसाब से आ नियमित रूप से पानी ना मिलेला।
भारत में सिंचाई खातिर कुआँ के इस्तेमाल बहुत पुरान समय से होत आ रहल बा, आजो ई सिंचाई के सबसे लोकप्रिय साधन ह।
कुआँ मुख्य रूप से दू तरह के होला - सतही कुआँ आ उप-सतही कुआँ चाहे नलकूप।
एकरा से निम्नलिखित फायदा बा -
कम लागत में कुआँ खुदवावल जा सकेला।
जमीन के ऊर्वरता शक्ति में वृद्धि होला।
पानी के मामला में किसान आत्मनिर्भर हो जाला।
एकरा से निम्नलिखित नुकसान भी बा।
सुखाड़ पड़े पर कुआं भी सूख जाला।
जहाँ जलस्तर नीचा होला, उहाँ कुआं खनवावे में बेसी लागत आवेला।
खारा पानी जवन अक्सर कुआं में पावल जाला।
फसल खातिर ई नुकसानदेह होला।
नलकूप कृषि सिंचाई के एगो महत्त्वपूर्ण माध्यम बा, एकरा से विद्युत शक्‍ति के द्वारा सिंचाई खातिर पानी निकालल जाला।
नलकूप से कइल गइल सिंचाई से निम्नलिखित फायदा होला।
किसानन के आपन मेहनत बच जाला, आ ओकरा के ढेर पशु भी ना राखे के पड़ेला।
जवन जगह पर नहर के पानी कम पड़ जाला, उहाँ नलकूप नहर के पूरक के रूप में काम करे लें।
नहर के तुलना में कुआँ के पानी ढेर फायदेमंद होला, काहे कि ओकरा में अइसन कई गो तत्व आ रसायन होला, जवन जमीन के उर्वरा शक्ति के बना के रखेला।
एकर आवर्ती परिचालन खर्च कम होला।
एकर से निश्चित आ नियमित सिंचाई संभव बा।
ई बड़ पैमाना पर खेती करे खातिर उपयुक्त बा।
नलकूप से सिंचाई करे में एक कमी ई बा कि एकरा खातिर बहुत ज्यादा पइसा के जरूरत होला, जवन गरीब किसान नइखे जुटा पावत।
कृषि विज्ञान आ प्रौद्योगिकी से संबंधित कई महत्त्वपूर्ण संस्थान स्थापित कइल गइल बा।
जे कृषि के विकास खातिर व्यापक स्तर पर काम कर रहल बाड़ी स ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद
लार्ड इरविन के कार्यकाल (1926-1931) में लिनलिथगो के अध्यक्षता में साल 1926 में शाही कृषि आयोग के गठन भइल रहे।
आयोग के सिफारिश के अनुसार कृषि विज्ञान अउरी तकनीक के विकास करे खातिर 23 मई, 1929 के 'इम्पीरियल काउन्सिल ऑफ एग्रीकल्चरल रिसर्च' के स्थापना कइल गइल रहे।
आजादी के बाद एह काउन्सिल के नाम बदल के 'भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद' कर दिहल गइल।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद कृषि विज्ञान आ प्रौद्योगिकी विकास में लागल शीर्ष राष्ट्रीय संस्था बा।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद, कृषि, पशुपालन आ मत्स्यपालन आदि से जुड़ल शिक्षा, बोध आ एकर अनुप्रयोग के काम खुद करेला, एकरा खातिर सहायता देला, प्रोत्साहित करेला आ ई सब में समन्वय स्थापित करेला।
कृषि विश्वविद्यालय के कृषि के विकास में व्यापक योगदान बा।
इहाँ खेती-बारी से जुड़ल समस्या सभ पर शोध कइल जाला आ ओकर निदान कइल जाला।
कृषि विश्वविद्यालय आ कालेज कृषि शोध के दृष्टि से बहुत महत्त्वपूर्ण बा।
भारत में 1901-05 के अवधि में पुणे, कानपुर, सबौर, नागपुर, कोयम्बटूर आ ल्यालपुर (पाकिस्तान) में कृषि कॉलेज स्थापित कइल गइल रहे।
ओकरा बाद कृषि कॉलेज सभ के एगो मजबूत श्रृंखला बनल।
भारत में ज्वाइंट इंडो-अमेरिकन टीम के सलाह पर सन् 1960 में पंतनगर में पहिला कृषि विश्वविद्यालय के स्थापना भइल रहे।
ओकरा बाद इनकर संख्या बढ़ल ।
अब भारत में कुल 33 राज्य कृषि विश्वविद्यालय, आ इम्फाल स्थित केन्द्रीय कृषि विश्वविद्यालय बा।
रबर, कॉफी आ चाय के फसल से जुड़ल शोधकार्य ओकरा आपन परिषद द्वारा कइल जाला।
हरित क्रांति के फलस्वरुप खाद्यान्न के मामला में जवन आत्मनिर्भरता हासिल कइल जा सकल बा, ऊ मुख्य रूप से विज्ञान अउरी प्रौद्योगिकी क्षेत्र के सफलता के कहानी ह।
