अइसन कृषि क्षेत्रन के मानसून एशिया के ओ भाग में शामिल कइल जाला जहवां बेसी बरखा होला, जवना में पूरबी भारत, बांग्लादेश आ श्रीलंका प्रमुख बाड़ें।
फसल के उत्पादन में जादे से जादे विश्वसनीयता रहेला।
दुनिया में यूरोप, अमेरिका अउर एशिया के अधिकतर क्षेत्र आर्द्र कृषि से जुड़ल बाड़ें।
सिंचाई क्षमता वाला कृषि क्षेत्र
खेती के ओइसन इलाका में सिंचाई के बहुत जरूरत पड़ेला, जहवां बरखा बहुत कम होखेला, जइसे कि मानसूनी अउर उपोष्ण प्रदेश।
मौसम आ अनिश्चित बरखा के चलते ई सब प्रदेशन के खेती में सिंचाई के प्रमुख स्थान बा।
जे भाग में बरखा कम होला या बरखा कौनों खास मौसम में ही होला, उहाँ पूरा बरिस तापमान खेती खातिर सामान्य रूप से उपयुक्‍त रहेला ।
एही से ढेर उत्पादन खातिर सिंचाई जरूरी आ अपरिहार्य बा।
सिंचाई तालाब, कुआँ, नदी आ नहर से भी कइल जाला।
सिंचाइ खातिर नलकूपन के भी इस्तेमाल होखेला।
भारत आ चीन में सिंचाई के सबसे ढेर विकास भइल बा।
संयुक्त राज्य अमेरिका, तुर्की, मिस्र अउर भूमध्य सागरीय प्रदेश आ रूस जइसन देसन में सिंचित कृषि क चलन बा।
कम वर्षा वाला क्षेत्र के खेती
एकरा आशय ओइसन खेती से बा जहाँ बरखा के मात्रा 50 सेमी. से कम बा आ सिंचाइ के साधन उपलब्ध नइखे।
ई पद्धति के चलन सबसे पहिले संयुक्त राज्य अमेरिका के ग्रेट बेसिन, कोलम्बिया बेसिन आ स्नेक नदी बेसिन में भइल रहे।
ई प्रविधि के तहत खेत के गहीर जोताई (20 - 25 सेमी.) कइल जाला।
जेकरा से मिलल बरखा के पानी माटी में समा जाव आ वाष्पीकरण से नमी के नुकसान कम हो सके।
एही से सुखल खेती के फसल माटी में मौजूद नमी पर आधारित होला।
नमी खातिर बड़-बड़ क्यारी बना के बरखा के पानी के बहाव के नियमित कइल जाला।
एह तरह से जेटजोल (Jetzold, 1979) एके जल स
एह प्रदेश में खास कइके अइसन फसल बोवल जाला जे सुखाड़ सह सके, जल्दी तैयार हो सके आ हानिकारक कीड़ा-मकोड़ा से अपना बचाव कर सके।
खाद आ उर्वरक के प्रयोग से माटी के नम बनावल जाला।
ई प्रदेश खातिर गेहूँ सबसे उपयुक्त फसल बा।
गेहूँ के अलावे राई, जौ आ ओट के भी उत्पादन होला।
भारत के सुखल कृषि क्षेत्रन में बाजरा, ज्वार, जौ, चना आदि प्रमुख फसल बा।
एक फसली कृषि के मतलब भूमि से साल भर में खाली एक फसल के उत्पादन से बा।
ई खेती बड़हन बगइचा में होला।
क्षेत्रविशेष में एकही किसिम के फसल के खेती के विकास में आर्थिक, भौगोलिक आ अउरी उपादान सभ के हाथ रहेला।
भले ही उपयुक्त परिस्थिति खाली एक फसल खातिर प्रमुख नइखे, तदपि प्रबंधन, मजदूरी आ बाजार आदि के दृष्टि से खाली एक फसल के बागान भारी मात्रा में पावल जाला।
साल में दू बेर एक ही क्षेत्र से मिलल फसल के दुफसली खेती कहल जाला।
ज्यादा सघन आबाद क्षेत्रन में जहाँ भौगोलिक दशा उपयुक्त बा, उहाँ दुइ फसली क्षेत्र पावल जाला।
दक्खिन-पूरुब एशिया में नदियन द्वारा बनावल मैदानन में जाड़ा आ गर्मी (रबी आ खरीफ) के फसल पैदा कइल जाला।
बहुफसली खेती
एइसन कृषि चाहे खेती के मतलब ओइसन भू-भाग से लगावल जाला जवना पर साल में दू फसल से जादे फसल काटाइल जाला।
बहुफसली खेती बहुत ही उन्नत आ गहन खेती के क्षेत्रन में संभव बा।
अइसन खेती खातिर नीक खाद, बीया आ सिंचाइ के उत्तम व्यवस्था, फसल चक्र, उपयुक्त जलवायु आ यांत्रिक खेती के जरूरत होला।
भारत, चीन आ संयुक्त राज्य अमेरिका के कई गो भागन में अइसन खेती के चलन बा।
व्यावसायिक खेती
ई तरह के खेती आधुनिक विकास के देन बा।
परिवहन आ यातायात के साधन में वैज्ञानिक आ तकनीकी ज्ञान के विस्तार के नतीजा ई भइल बा कि व्यावसायिक खेती में कई गो फसल के उत्पादन के बदले कौनों क्षेत्र में खाली एक फसल के उत्पादन बड़ पैमाना पर कइल जाला, जवना खातिर उहां के भौगोलिक स्थिति सबसे ज्यादा अनुकूल होखे।
उत्पादित पदार्थ के अधिकतर हिस्सा निर्यात कर दिहल जाला।
व्यावसायिक कृषि विस्तृत, गहन आ मिश्रित सभ के सम्मिलित रूप ह।
फसलोत्पादन आ पशुपालन मिश्रित खेती में दुनू संगे-संगे चलल करेला।
मजूरन के कमी के चलते खेती में मशीन के इस्तेमाल सबसे जादे होखेला।
दुनिया में अइसन खेती उत्तरी गोलार्ध में महादीपन के भीतरी भागन में आ दक्षिणी गोलार्ध के तटीय भागन में प्रचलित बा, जवना में संयुक्त राज्य अमेरिका आ कनाडा के प्रेयरी प्रदेश, यूक्रेन आ यूराल क्षेत्र व्यावसायिक खेती खातिर दुनिया भर में परसिद्ध बाड़ें।
एकर अलावा दक्खिन अमेरिका में पराना-पराग्वे आ आस्ट्रेलिया में मरे-डार्लिंग के घाटियन में भी अइसन खेती कइल जाला।
रोपाई खेती
खेती के ई खास तरीका अउरी तुलनात्मक रूप से नया पद्धति हऽ, जेकर शुरुआत दक्खिनी गोलार्ध के ऊष्ण अउरी उपोष्ण प्रदेशन में भइल रहे।
रोपण कृषि के विशेषता में बड़हन पैमाना पर खेती, एगो फसल के प्रमुखता, आ विशिष्ट कृषि पद्धति (रोपण आ कुछ बीज बोअल आदि) शामिल बा।
एकर तहत चाय, नारियल, कहवा, गन्ना, मसाला, केरा, रबर, कोको आदि के बड़-बड़ बागान लगावल जाला।
ई खेती में सभे फसल अइसन बा कि ओकर औद्योगिक संशोधन जरूरी बा।
