कई गो विकास खण्डन में ग्रामीण औद्योगिक बस्ती बनावल गइल बा ।
एकर फलस्वरुप खेतिहर मजदूरन के रोजगार के अउरी अवसर मिल जाला, आ खेती पर निर्भरता कम हो जाला।
बुनियादी साख समितियाँ सन् 1954 में कुल ग्रामीण साख के मात्र 3 प्रतिशत हिस्सा के पूरा कर रहल रहली, एकरा बाद सन् 1969 तक सहकारी समितियों के ग्रामीण साख में भागीदारी बढ़ के 25 प्रतिशत हो गइल आ 1985 तक ई 40 प्रतिशत तक पहुँच गइल।
ई स्पष्ट बा कि अभी भी ग्रामीण साख व्यवस्था में महाजन लोगन के महत्व काफी हद तक बनल बा।
प्राथमिक कृषि साख समितियन के अधिकतर दोष के कारण ई बा।
अकुशल प्रबन्ध समिति सभ के प्रबन्धक मण्डल के सहकारिता के सिद्धान्त के ज्ञान तs होबे ना करेला।
निहित स्वार्थ के प्रभुत्व पर कवनो अंकुश न होखे के चलते ई शोषक वर्ग पनपत जाला आ अपना प्रभाव जमाए रहेला।
समितियन के निरीक्षण अउरी अंकेक्षण के काम पर्याप्त आ संतोषजनक नइखे होत।
कमजोर वर्ग के किसान प्रायः उपेक्षित ही रहल बाड़न।
समितियन के सदस्यन में मितव्ययिता अउर बचत के भावना के विकास ना भइल बा।
करजा के उपयोग उत्पादक काम में बहुत कम कइल जाला, जवन कि करजा पर निगरानी न रखे के बुरा परिणाम ह।
साख संस्थाओं में समन्वय के अभाव बा।
सरकारी संस्था सभ अउरी ब्यापारिक बैंक सभ के कार्यप्रणाली में प्रतिस्पर्धा के आशंका बढ़त जात बा, जबकि दुनों संस्था सभ में तालमेल बनल रहल नितांत जरूरी बा।
समितियन के विकास विभिन्न राज्यन में असमान रूप से भइल बा।
दियल गइल ऋण अपर्याप्त बा।
ऋण के जरूरत के देखत भइल, ऋण के राशि न्यूनतम साख जरूरत से भी कम बा।
एकर चलते किसान लोग अभी भी शोषण करे वाला महाजन लोगन पर निर्भर बा।
ज्यादातर समितियन द्वारा अपनावल गइल ऋण नीति दूषित बा।
समितियन न त फसल ऋण प्रणाली के अपनावल ह आ न त ऋण नीति के उदार आ व्यावहारिक बनवल ह।
भूमि के जमानत पर कर्ज देवे के चलन अपना जड़ जमा लेले बा।
ऋण वितरण में अनावश्यक देरी होला।
कृषि साख आ विपणन कार्य प्रणाली में समन्वय के अभाव बा।
केंद्रीय आ राज्य सहकारी बैंकन के पुनर्गठन तेजी से कइल जाव आ कमजोर समितियन के समाप्त क दिहल जाव।
समितियन के निक्षेप के गतिशील बनावे पर जादे जोर देवे के चाहीं।
ऋण प्रणाली में सुधार कइल जाव।
ऋण वसूली उपज के रूप में करे के व्यवस्था रहे आ फसल प्रणाली अपनावल जाए।
करजा के उपयोग उत्पादक काम में कइल जाव, आ एकरा पर निगरानी राखल जाव।
सहकारी समिति सभ के निजी कोष के मजबूत बनावल जाए।
साख के उत्पादन अउरी विपणन के काम से जोड़ल जाव।
समितियन में कार्यकर्ता, प्रबन्धक मण्डल आदि के नीक से शिक्षित आ प्रशिक्षित कइल जाव।
सहकारी साख समिति आ ब्यापारिक बैंकन के बीच आपसी तालमेल स्थापित कइल जाए ।
सुरक्षित कोष में पर्याप्त वृद्धि करे के तीव्र आवश्यकता पर जोर दिहल जाए।
ई समितियन के धीरे-धीरे ग्रामीण बैंक के रूप में विकसित कइल जाव ताकि ई किसान अउरी गैर-किसान दुनों लोगन के अलग-अलग तरह के बैंकिंग सेवा उपलब्ध करावे लगस।
अवधिपार ऋण के कम करे खातिर लगातार गंभीर प्रयास करे के पड़ी।
एकरे खातिर उत्पादक ऋण आ सीख के विपणन से जोड़े के, आ उत्पाद के रूप में ऋण वसूली के व्यवस्था कइल एगो प्रभावी उपाय हो सकेला।
महाजन आ अउरी निहित स्वार्थी तत्वन के कवनो भी हाल में समिति के सदस्य ना बने दिहल जाव आ विवेकशील नेतृत्व के उचित अवसर दिहल जाव।
छोट आ कमजोर वर्ग के किसान सदस्यन के प्रोत्साहित कइल जाव ताकि उनुका के बेहतर ढंग से सेवा प्रदान कइल जा सके।
किसानन के नवीन अउर उत्तम प्रकार के साधन उपलब्ध करावल जाव, अउर उपभोक्ता सामग्री के सस्ता दर पर नियमित आपूर्ति कइल जाव।
ऋण प्रणाली सरल, उपयोगी आ कम से कम समय में चालू हो सके अइसन होखे के चाहीं।
अक्टूबर 1985 में सहकारी संस्था सभ आ कृषि ऋण के समस्या पर विचार-विमर्श करे खातिर केन्द्रीय कृषि मन्त्री के अध्यक्षता में एगो सम्मेलन भइल रहे।
एहमें विशेष कार्यक्रम आ कमजोर वर्ग खातिर ऋण के प्रबन्ध, अउरी सहकारी संस्था सभ में ऋण से जुड़ल अपराध सभ पर विचार-विमर्श कइल गइल।
महत्वपूर्ण संकल्प सभ में प्राथमिक कृषि ऋण समितियन के मजबूत बनावल, जानबूझ के कर्ज न लौटावे वाला लोग के खिलाफ कठोर कार्रवाई कइल आ सहकारी संस्था सभ में आंकड़ा के कम्प्यूटराइजेशन कइल शामिल रहे।
फसल ऋण प्रणाली के मूल उद्देश्य कृषि साख के उत्पादन कार्य खातिर इस्तेमाल कइल बा।
ई उद्देश्य के पूरा करे खातिर जिन तीन बातन पर जोर दिहल गइल रहे, ऊ ई बा।
साख समितियन साख के उपयोग के उचित जाँच करीं।
जरुरतमंद लोगन के कर्ज वापस करे के क्षमता के सही मूल्यांकन कइला के बाद ही फसल प्रणाली के आधार पर कर्ज दिहल जाई।
३. तथा ऋण के भुगतान के तिथि पर ओकरा वसूल करे के भरपूर कोशिश करब ।
ई नया कार्यक्रम के खाद्य कृषि समाज विकास अउरी सहकारिता मंत्रालय द्वारा सन् 1964 में बना के प्रस्तुत कइल गइल रहे।
रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया के सलाह पर ओकरा के ओही साल राज्य सरकारन के लगे भेज दिहल गइल रहे।
उद्देश्य के पूर्ति खातिर ई निर्देश दिहल गइल कि किसानन के कर्ज उनकर उत्पादन सम्बन्धी जरूरतन के आँकत भइल नकद आ जिन्स दुनों रूप में दिहल जाव।
फसल ऋण पद्धति या प्रणाली के प्रमुख विशेषता के नीचे दिहल गइल पंक्ति सभ में स्पष्ट कइल जा सकेला -
