भारत के स्थिति के बारे में बतावे के जरूरत नइखे।
संशोधित आनुवांशिक खाद्य के चलन दुनिया में तेजी से फैल रहल बा।
अमेरिका ई खाद्य पदार्थन के निर्यात करे खातिर जी-तोड़ कोशिश कइ रहल बा, काहे कि ई खाद्य पदार्थन के उत्पादक लोग अमेरिका पर ई बात खातिर जबरदस्त दबाव बनावले बा कि एकर जादा से जादा निर्यात कइल जाव।
मुदा कई तरह के वैज्ञानिक जानकारी मिले के बाद ई पता चलल बा कि ई संशोधित खाद्य मानव उपयोग के लायक बिल्कुल नइखे।
भारत के एकर सच्चाई जान के एकर आयात के हतोत्साहित करे के चाहीं।
दोसर ओर अमेरिका विश्व व्यापार संगठन के माध्यम से इनके निर्यात के भरपूर कोशिश में लागल बा।
1979 से 1994 तक अमेरिकी फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन के मुख्य नियंत्रक रहल हेनरी मिलर के कहनाम बा कि ई क्षेत्र में अमेरिका के सरकारी एजेंसी ओही काम कइले बाड़ी जवन ओकर बड़ कृषि व्यापारी चाहत रहलें।
अमेरिका में आनुवंशिक रूप से संशोधित खाद्यान्न के फेडरल रेगुलेशन समीक्षक डेविड स्कबर्ट के कहना बा कि हमनी के अचरज होला कि अमेरिका के ज्यादातर खाद्य नियंत्रक ओ लोगन के जानकारी पर भरोसा कइले बाड़न, जे खुद बायोटेक फसल के उत्पादक हवे आ उनुका द्वारा दिहल गइल आँकड़ा कवनो जर्नल में प्रकाशित नइखे भइल, न त गंभीरता से ओकर समीक्षा कइल गइल बा।
कंपनी सभ के हाथ में जमीन जाए के प्रक्रिया के सुगम बनावे खातिर हमनी के सरकार भी कई गो कदम उठावत बा।
भूमि हदबंदी कानूनन के ढील दिहल जा रहल बा आ जमीन के बाजार विकसित करे के कोशिश कइल जा रहल बा।
खेती में जइसन लगातार नुकसान हो रहल बा आ ई तेजी से घाटे के खेती बनत जात बा, ओकरा चलते कई जगह किसान खुद भी जमीन बेचे खातिर तैयार (या मजबूर) हो रहल बाड़न।
जदि कृषि सुधार ना कइल गइल, त ई औद्योगिक विकास के रस्ता में भी बाधा खड़ा करी, काहे कि उद्योग कच्चा माल के रूप में कृषि आ मजदूरी पर ही निर्भर होला।
हालाँकि देस में खेती के विकास असंतुलित बा, जेकरा चलते छोट किसान कम उत्पादन कर पावे लें आ फेर बाद में ई पलायन करे के मजबूर हो जाले।
ई समस्या सभ में गरीब ग्रामीण लोगन के बीच तेजी से बढ़त जनसंख्या के समस्या भी अलग से जुड़ जाले।
एकर चलते खेतिहर मजदूरन के पलायन के दर तेज हो जाला।
कृषि क्षेत्र में ई सभे बातन के परिणाम ई होला कि किसान आ कारपोरेट पेशेवर लोगन के बीच के अंतर बढ़ जाला।
भारत-अमेरिका ज्ञान पहल के नींव 2005 में ही रख दिहल गइल रहे, जब डॉ. मनमोहन सिंह आ जार्ज बुश कृषि टेक्नोलॉजी समझौता पर हस्ताक्षर कइले रहलें।
अपन अमेरिका यात्रा पर अमेरिकी संसद के दुनों सदन के संयुक्त बैठक के संबोधित करत डॉ. मनमोहन सिंह कहलें कि भारत में हरित क्रांति लाखों लोग के गरीबी से निजात दिलवलस।
हमरा ई कहत बहुत खुशी होत बा कि राष्ट्रपति बुश आ हम कृषि क्षेत्र में भारत-अमेरिका सहयोग के दूसरा चरण शुरू करे के फैसला कइले बानी।
समझौता भइला के बाद, भारत के कृषि वैज्ञानिकन के एगो दल, ई कार्यक्रम पर अमल करे के तरीका तय करे खातिर, दिसम्बर 2005 में अमेरिका गइल रहे।
कृषि क्षेत्र में भारत-अमेरिका ज्ञान पहल अइसन समय में शुरू भइल बा, जब भारत के कृषि भयंकर दौर से गुजरत बा।
ई पहल के तहत भारत के कृषि क्षेत्र खातिर टेक्नोलॉजी ट्रांसफर के व्यवस्था बा, एहसे ई भारत खातिर बहुत जरूरी बा, लेकिन एगो बात जेकर एहसास केहू के नइखे होत कि जवन भारत के अस्सी फीसदी जनता लगभग सवा एकड़ जोत से जइसे-तइसे गुजर-बसर करत बा, ओहिजा ई नवीनतम अमेरिकी टेक्नोलॉजी के इस्तेमाल कइसे होई।
दोसर हरित क्रांति के पूरा ताना-बाना अमेरिकी कृषि-व्यापार के हित के इर्द-गिर्द बुनला गइल बा।
बहुराष्‍ट्रीय कंपनियां (आउर भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद भी) जवन नई टेक्नोलॉजी देवे के प्लान बनावत बाड़ी, ऊ अतना अत्याधुनिक बा कि बड़ संख्या में किसान ओकर फायदा ना उठा पइहें।
भले परिषद सार्वजनिक रूप से ई कहले बा कि ऊ गुजारा लायक खेती से आगे बढ़ के ठेका-खेती के ओर बढ़ रहल बा, बाकिर हकीकत ई बा कि खेती से गुजारा चलावे वाली बात निकाल लेवे के जवन भारी सामाजिक-आर्थिक अउरी राजनीतिक कीमत चुकावे के पड़ी, ओकरा पर देश में कवनो कारगर बहस भइले नइखे।
एक किसान परिवार के 1993 में औसत आमदनी मात्र 2115 रुपिया रहे।
दोसर शब्द में अगर हम ई मान के चलीं कि एगो औसत खेतिहर परिवार में पांच गो सदस्य होखे लें, त 99 फीसदी किसान गरीब आ निर्बल वर्ग में आ जइहें।
आउर त अउरी अचरज के बात ई बा कि पिछला कुछ सालन के दौरान सीमांत किसानन के वास्तविक आमदनी गिर के दैनिक मजदूर के न्यूनतम वेतन से भी कम हो गइल बा।
का अब अइसन समय नइखे आ गइल कि किसान के भी हर महिना घर चलावे खातिर एगो निश्चित धनराशि मिले के चाहीं?
कुल मिला जुला के ऊ देश खातिर आर्थिक संपदा के उत्पादन करत बा आ ओकरा पर्याप्त हरजाना के जरूरत बा।
कृषि क्षेत्र में आर्थिक स्थायित्व के एक ही रास्ता बा कि छठवां वेतन आयोग के दायरा बढ़ा के ओकरा में किसानन के भी शामिल कइल जाए या फिर उनुकर खातिर अलग से वेतन आयोग के गठन कइल जाए।
न्यूनतम भूमि के आधार बनावल जाव आ उत्पादन से कोनो वास्ता न राखल जाव।
एक तरफ ऊ लोग बाड़न, जवना के दिमाग में एगो रोमांटिक किसिम के गाँव बा, जवना में सब कुछ ठीक चलत बा।
ऊ चाहत बाड़न कि ई सीन बदले के ना चाहीं।
पुरान किस्म के नक्सलवादी से लेके नया किस्म के एनजीओ तक सब ईहे कहत बाड़न।
पोस्टर, बुकलेट, गाना, धरना, प्रदर्शन, ई सब इनके द्वारा चलावल जा रहल बा।
विरोध अब अपने आप में एगो बड़ कारोबार बा।
इनका ई नइखे दिखाई पड़त कि खेती से आमदनी लगातार कम होत जात बा ।
खेती से जीवन स्तर ऊंचा उठावे के त बात दूर बा, ओकरा के बचाए रखल भी मुश्किल बा।
ऊ ई देखे में असमर्थ बाड़न कि आज के किसानन के अगली पीढ़ी के जवन दुनिया के सामना करे के बा, ओमें रोमांटिक किसिम के गाँव नइखे, बलुक बाजार से संचालित कारोबार बा।
अतिवादिता के दोसर छोर पर ओ लोग बाड़ें, जे ई मान के चलत बाड़ें कि सरकार के खाली पूंजीपति आ उद्योगपति लोगन के एजेंट होखे के चाहीं।
टाटा के जमीन चाहीं, त सरकार के दिलवावे के चाहीं।
इंडोनेशिया के कवनो उद्योगपति के जगह चाहीं, त सरकार के दिलवावे के चाहीं।
जमीन दिलवावे के जिम्मेदारी भले सरकार के होखे, बाकिर उचित शर्त तय करे के जिम्मेदारी केकर बा?
उद्योग वाला लोग कवनो खैरात के काम नइखे करत बा।
ऊ लोग धंधा खातिर जगह मांगत बाड़न।
उद्योगपति जवन जमीन के हासिल करे लें, ओकर दाम कुछ ही बरिस में आसमान छुवे लागेला।
एकरा फायदा किसान लोग के ना होला।
किसानन के समझावल बहुत ज़रूरी बा कि जमीन देहल उनकरा खातिर कइसे फायदा के सौदा बा।
