दिल्ली में विश्व व्यापार के लेके जी-4 देसन के बातचीत शुरू हो गइल बा।
एक बेर फेर अमीर आ गरीब देसन के बीच आर्थिक रस्साकशी शुरू हो रहल बा।
विकसित आ विकासशील देसन के बीच कृषि क्षेत्र में दिहल जाए वाली रियायत के मुद्दा पर मतभेद बा।
जहवां विकासशील देश चाहत बाड़न कि विकसित देश आपन किसानन के दिहल जा रहल फार्म सब्सिडी घटावें, ताकि विकासशील देशन के उत्पाद पच्छिमी देशन के बाजार में बिक सके, ओही ओर विकसित देश चाहत बाड़न कि उनुका के विकासशील देशन के जादे से जादे बाजार मिल सके।
साल 2003 में कानकुन में भइल विश्व व्यापार सम्मेलन के दौरान भारत के तत्कालीन वाणिज्य मंत्री अरुण जेटली आपन बुलंद आवाज में घोषणा कइले रहलन कि ऊ तब तक कवनो समझौता खातिर तैयार नइखे होखब, जब तक अमीर देसन के मिले वाली फार्म सब्सिडी बरकरार रही।
वार्ता के अंतिम चरण (जे अफ्रीकी देसन के बहिष्कार के चलते अंततः विफल हो गइल रहे) तक पहुँचते-पहुँचते भारत कई गो अनुचित समझौता के आगे घुटना टेक देले रहे।
कमलनाथो आपन पूर्ववर्ती के नक्शेकदम पर चलत बाड़न।
जल्दबाजी में समाप्त कइल गइल जुलाई फ्रेमवर्क 2004 के बाद, जवना में अमीर देसन के आपन कृषि सहयोग बढ़ावे के अनुमति दे देल गइल रहे, कमलनाथ समझौता पर दोबारा विचार करे के खिलाफ रहलन, काहे कि ओकरा में खाली विकसित देसन के विकास के मुद्दा के ही उल्लेख रहे।
हांगकांग में 2005 में आयोजित मंत्री स्तरीय सम्मेलन के ठीक पहिले कमलनाथ मीडिया के सोझा जोर-शोर से घोषणा कइले रहलन कि अमेरिका जवन प्रस्ताव रखले बा, ओकरा से कृषि सब्सिडी में कवनो वास्तविक कटौती ना होई।
असली कटौती तबे मानल जाई, जब अमेरिका के सरकारी खजाना से मिलय वाली राशि में कमी होई।
टिकाऊ कृषि विकास खातिर छोट किसानन के बहुत जरूरत बा, बल्कि ई कहल जा सकेला कि छोट किसानन के बिना ढेर दिन ले टिके वाला, पर्यावरण के दृष्टि से सुरक्षित स्थाई विकास संभव ही नइखे।
मशीन के मदद से कइल गइल बड़ फार्म के खेती अल्पकाल में तs ढेर उपज देवे में सक्षम बा, लेकिन ई माटी के उपजाऊपन बनावे रखे में अक्षम बा।
मानव सभ्यता में खेती के विकास मूल रूप से छोट किसानन के ही देन बा।
ऊ लोग पीढ़ी दर पीढ़ी कवनो जमीन के तीन-चार हजार साल तक अइसन जोतत रहलें कि माटी के प्राकृतिक उपजाऊपन बनल रहे।
ई बहुत महत्त्वपूर्ण बा कि किसान संगठन सभ में छोट किसान के सबसे मजबूत भूमिका मिले आ जदि अइसन नइखे होत त छोट किसान नया किसान संगठन भी शुरू क सकेलन।
अलग-अलग देसवन में अइसन छोट किसानन के संगठन के बीच आपसी तालमेल होखे के चाहीं, ताकि ऊ लोग मिल के बिश्व स्तर के अनुचित कृषि, खाद्य आ ब्यापार नीति आ नियम-कानून के बिरोध में अपनी आवाज बुलंद कर सके।
ई दुखद बा कि अब तक पूंजीवादी आ साम्यवादी दुनों तरह के व्यवस्था छोट किसानन के साथ अन्याय करत रहल बाड़ी सऽ।
ऊतक संवर्धन प्रयोगशाला में पौधा सभ के पूरा नियंत्रित वातावरण में संवर्धन कइल जाला।
ई प्रयोगशाला के निर्माण से पहिले ई सुनिश्चित कर लीं कि व्यावसायिक अउरी शोध प्रयोगशाला के आकार-प्रकार कइसन होखे के चाहीं।
एकर संगे-संगे ईहो सुनिश्चित करीं कि एह प्रयोगशाला से कतना पौधा तैयार कइल जाला।
सामान्यतः शोध आ व्यावसायिक प्रयोगशाला एकसमान ही होला ।
साथ ही, प्रयोगशाला में इस्तेमाल होखे वाला यंत्रन/उपकरणन के जरूरत सभे पौधा के संवर्धन में एक समान होला।
साधारणतः प्रयोगशाला के स्थापना खातिर अइसन जगह के चुनाव करीं जहवां तापमान में उतार-चढ़ाव कम होखे आ गर्मी, बरसात आ जाड़ा के मौसम में न त बहुत बेसी ठंढ आ न बहुत बेसी गर्मी पड़े।
अइसन स्थिति में पहाड़ी या तराई क्षेत्र उपयुक्त होला।
साथ ही बिजली के व्यवस्था के भी प्रमुखता से ध्यान रखीं।
जहवां बिजली पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध आ सस्ता होखे, ओइसन जगह के चुनाव के प्राथमिकता दीं।
ऊतक संवर्धन कक्ष प्रयोगशाला के मुख्य हिस्सा होला।
ई भाग के आकार-प्रकार पौधा के मात्रा के संवर्धन पर निर्भर करेला।
साधारण संवर्धन कक्ष के फर्श आ दीवार पर टाइल्स होखे के चाहीं।
ए भाग में लैमिनार फ्लो आ पोषक माध्यम तथा संवर्धित माध्यम के संवर्धन कक्ष में ले जाए के व्यवस्था होखे के चाहीं।
ए भाग में दू गो एयर कंडीशनर के व्यवस्था होखे के चाहीं, जवना से कि कमरा के तापमान के एक समान (25 +/- 2 डिग्री) बनावल जा सके।
साथ ही, कमरा के छत पर दूगो अल्ट्रावाइलेट ट्यूब लाइट के व्यवस्था होखे के चाहीं।
सामान्यतः पोषक माध्यम कक्ष प्रयोगशाला के बीचोबीच बनावल जाला।
ई भाग के ऊतक संवर्धन कक्ष आ संवर्धन कक्ष से बड़ बनावे के चाहीं, जवना से संवर्धन माध्यम बनावे में पर्याप्त जगह मिल सके।
कक्ष के बीच में एगो लकड़ी आ ग्रेनाइट टॉप वाली मेज होखे, जवना पर संवर्धन माध्यम बनावे के काम सावधानी से कइल जा सके।
कक्ष के दीवार पर अलमारी के व्यवस्था रखीं ताकि ओकरा पर रसायन वगैरह राखल जा सके।
पीएच. मीटर :
पोषक माध्यम के क्षारीय आ अम्लीय व्यवस्था के माप के ओकरा के एगो निश्चित पीएच. पर लावल जा सके।
फ्रिज
संवर्धन माध्यम तैयार करे में सहायक ताप-संवेदी रसायन आ वृद्धि हार्मोन के सुरक्षित रखे खातिर एकर उपयोग कइल जाला।
जरूरत के हिसाब से दुइ गो रेफ्रिजेरेटर के इस्तेमाल करीं।
इलेक्ट्रॉनिक बैलेंस :
ई तौलक के इस्तेमाल मुख्य रूप से अइसन रसायण के तौले में कइल जाला जवन बहुत कम मात्रा में इस्तेमाल होखेला।
ई कमरा के इस्तेमाल मुख्य रूप से व्यावसायिक प्रयोगशाला में कइल जाला।
ई कक्ष के प्रयोगशाला भवन के पोषक माध्यम तैयारी कक्ष से सटा के प्रयोगशाला के आखिरी हिस्सा में बनावल जाए के चाहीं।
ई कमरा के हर हिस्सा के कीटाणुमुक्त राखे खातिर कमरा के दीवार आ फर्श पर टाइल या पत्थर लगावे के चाहीं।
ई कक्ष के भाग के आकार ऊपर बनावल गइल तीनों कक्षों से छोट राखल जाए के चाहीं ।
ए कमरा के छत पर तीन फुट वाली दू गो अल्ट्रावाइलेट ट्यूब लाईट होखे के चाहीं।
जरूरत के हिसाब से मध्यम प्रकाश के इंतजाम होखे के चाहीं।
ए कमरा में दू गो एयरकंडीशनर होखे के चाहीं जवन जरूरत के हिसाब से हर 15 घंटा पर अपने आप चालू हो जाए के चाहीं।
