कोया से रेशा निकाले के क्रिया के 'रीलिंग' कहल जाला।
ई क्रिया में रीलर के सूझ-बूझ आ नीक रीलिंग मशीन के जरूरत पड़ेला, जवना से रेशम के पर्याप्त मात्रा में कोया से निकालल जा सके।
काहे कि एगो कोकून से निकलल रेशा बहुत महीन होला जवना के रीलिंग कइल बहुत कठिन होला, एहसे तीन से दस कोकून के रेशा के एकट्ठा मिला के रीलिंग कइल जाला।
उदाहरण खातिर 20 से 22 डैनियर के मल्टीफिलामेंट धागा बनावे खातिर 7 कोकून पर्याप्त होला।
भूमंडलीकरण आ विश्व व्यापार संगठन के विकासशील देसन के किसानन पर प्रतिकूल असर हाल के बरिसन में चिंता के विषय रहल बा, विशेषकर कपास के किसानन के संदर्भ में त ई चिंता के कारण बहुत स्पष्ट बा।
अमेरिका में साल 2005 में 20,000 किसानन के 470 करोड़ डॉलर के सरकारी सहायता दिहल गइल रहे।
ई एह फसल के बाजार मूल्य के बराबर के सहायता बा।
एही कारण से विश्व बाजार में कपास के कीमत 9 से 13 प्रतिशत तक गिरत रहल बा, एकरा बावजूद विश्व के कपास निर्यात के एक तिहाई हिस्सा अमेरिका के मिल जाला।
भारत में कई गो क्षेत्र, खास कइके विदर्भ के किसानन के भी भूमंडलीकरण के खराब असर के बारे में शिकायत रहल बा।
विदर्भ के एगो अग्रणी किसान कार्यकर्ता विजय जावंघिया हाल ही में कहलें कि 1997 आ 2003 के बीच में 110 लाख बेल कपास के आयात भइल बा।
आयात शुल्क बहुत कम यानी 10 प्रतिशत कर दिहल गइल बा।
जे कपड़ा मिल सूत के निर्यात करेली, ओकरा ईहो नइखे देवे के पड़ेला।
एही कारण सब्सिडी आधारित सस्ता विदेशी दाम सीधे-सीधे हमनी के किसानन के नुकसान पहुँचावत बा।
उपलब्ध आँकड़ा के अनुसार साल 2005 में विदर्भ में 412 किसान आत्महत्या कइले रहलन, जबकि 2006 में आत्महत्या करे वाला किसानन के संख्या बढ़ के 1050 तक पहुँच गइल। 2007 के पहिलका महीना में विदर्भ में 62 किसान आत्महत्या कइलन।
जुलाई, 2006 में प्रधानमंत्री इहां गइलन आ ऊ 3750 करोड़ रूपया के विशेष सहायता के घोषणा कइलन।
एकर बावजूद आत्महत्या के सिलसिला थमल नइखे, ई पैकेज में सिंचाई खातिर दिहल पइसा त कई कारण से खर्चिए नइखे भइल, बाकिर सबसे बड़ कमी ई रहि गइल कि किसानन के कपास के उचित दाम मिले खातिर कवनो 'टिकाऊ व्यवस्था' नइखे कइल गइल। एतना ही ना, सरकार कम दाम पर भी खरीद करे में बहुत देरी कइलस आ किसानन के व्यापारी लोगन के शोषण से बचावे के कवनो उपाय नइखे कइलस।
एह तरे 'इकोनॉमिस्ट' पत्रिका जवन विश्लेषण प्रस्तुत कइले बा, ओमें विदर्भ के किसानन के समस्या के गंभीरता से स्वीकार कइला के बावजूद कवनो असरदार समाधान नइखे देखात।
ई असरदार समाधान त किसानन के मजबूत संगठन से ही मिल सकेला।
जेकरा आधार पर ऊ विभिन्न लॉबियन के दांव-पेच के नकार के न्यायसंगत मूल्य पावे में सफल हो सकेलन।
किसानन के ई प्रयास के समाज के व्यापक समर्थन मिलल चाहीं।
एकर साथ ही दीर्घकालीन समाधान के रूप में हमनी के ई मुद्दा पर महात्मा गांधी के विचारन पर भी ध्यान देवे के चाहीं, जवन गाँव के आत्मनिर्भरता से जुड़ल बा।
ई सोच में हथकरघा बुनकरन आ कपास के किसानन के बीच नजदीकी आ पूरक संबंध बा।
किसान कपास के देसी किस्म सभ के स्थानीय जुलाहा लोगन के उपलब्ध करावेलन।
ई व्यवस्था में हथकरघा जुलाहन के कच्चा माल के चिंता ना रहेला आ देसी किस्म के सस्ता लागत पर उपजावे वाला किसानन के आपन क्षेत्र के लगे ही बिक्री के बाजार मिल जाला।
किसान लोग आपन जरूरत के खाद्य-फसल आ कपास साथ-साथ उगावें आ देसी कपास के अपेक्षाकृत कम उपजाऊ जमीन पर भी उगा सकेलें।
ई स्थिति में छोट किसानन खातिर टिक पावल जादे मुमकिन होई।
आज भूमंडलीकरण से बढ़त समस्या सभ के बीच अइसन वैकल्पिक सोच के जीवित राखल भी जरूरी हो गइल बा।
विश्व बैंक के विज्ञप्ति के अनुसार, संवृद्धि और विकास आयोग के कार्यकाल दू बरिस के होई।
आयोग से ई उम्मीद बा कि ऊ गरीबी कम करे आ विकास के दृष्टि से आर्थिक संवृद्धि के विषय में समझदारी बढ़ाई।
बैंक के दावा बा कि आयोग स्वतंत्र आ निष्पक्ष बा।
सतही तौर पर ई दावा जवन भी हो, ई यथार्थ से काफी दूर बा।
आयोग के सदस्यन के भाषण, लेख, किताब आदि के देखल जाई त ई स्पष्ट हो जाई कि ऊ सब एक ही वैचारिक रंग में सराबोर बाड़न।
ऊ सब आर्थिक समृद्धि के नव-उदारवादी रणनीति के साथ पूरी तरह से प्रतिबद्ध बाड़न।
विश्व बैंक के अइसन का मजबूरी रहे कि ऊ एह आयोग के स्थापना खातिर पहल कइले बा?
एकरा जाने खातिर हमनी के थोड़ा पीछे जाए के पड़ी।
नब्बे के दशक के शुरुआत में जॉन विलियम्सन 'वाशिंगटन आम राय' के प्रतिपादन कइलन, जवन भूमंडलीकरण के वर्तमान दौर के वैचारिक आधार बनल।
ई कहे के जरूरत नइखे कि अर्थव्यवस्था में राज्य के सक्रिय भूमिका के नकार दिहल गइल आ ई धारणा बनावल गइल कि बाजार के ताकत संसाधनन के कुशलता आ विवेक से आवंटन करी, जेकरा से जोरदार आर्थिक संवृद्धि होई।
एकर परिणाम स्वरूप आर्थिक विकास अपने आप होई।
सोवियत संघ, समाजवादी खेमा आ गुटनिरपेक्ष आंदोलन के धराशायी होखे के बाद अमेरिका के ई लागल रहे कि ऊ दुनिया के आपन मनमर्जी से चला सकेला।
मुदा इहां बरिसन के घटनाक्रम अमेरिका के निराश कइले बा।
एक के बाद एक लातिन अमेरिकी देश वाशिंगटन के आम राय के ठुकरावत गइल बाड़न।
वहाँ अनेक देसन में वामपंथी सत्ता में आ गइल बाड़न, जवन वाशिंगटन आम राय पर आधारित भूमंडलीकरण के खिलाफ बाड़न।
वामपंथ के ओर झुकाव के सिलसिला जारी बा ।
फ्रांस, स्पेन, इटली अउर जर्मनी जइसन पच्छिमी देसन में भी बिरोध के सुर मुखर बा।
'न्यूयार्क टाइम्स' के स्तंभकार टॉमस फ्रीडमैन के रुमानी विचार माटी में मिल गइल बा।
राष्‍ट्रन के बीच आ उनकर भीतर आर्थिक असमानता घटे के बदले लगातार बढ़त जा रहल बा ।
चिर प्रचारित 'अमेरिका स्वप्न', जेकरा अंतर्गत प्रतिभा, लगन आ मेहनत से ऊपर उठे के बात रहे, अब कचरापेटी में बा।
ब्रिटिश पत्र आबजर्वर (8 जून) में पॉल हैरिस लिखेलें - खेद बा कि ई (अमेरिका स्वप्न) पुरान तर्क अब सही नइखे रहल।
धनी अउरी गरीब के बीच के खाई बढ़त ही गइल बा।
परिणामस्वरूप खाई के लांघे के क्षमता कम से कम हो गइल बा।
जहाँ एक प्रतिनिधि अमेरिकी परिवार के आय पिछला पच्चीस बरिस में 18 प्रतिशत बढ़ल बा, ओही ओर सबसे धनी 1 प्रतिशत परिवारन के आय में 200 प्रतिशत के बढ़ोतरी भइल बा।
