जब बहुत बड़ी संख्या में विद्युतकण ' इलेक्ट्रॉन ' पृथ्वी की ओर बड़े वेग से चुंबकीय क्षेत्र से होकर निकलते हैं तो वातावरण की ऊपरी सतह पर रगड़ खाने से इसमें व्याप्त गैसें जलने लगती हैं और तरह - तरह के प्रकाश प्रकट होते हैं ।
इसे ' अरोरा बोरेलिस ' कहते हैं ।
आल्टा के समीप ही चट्टानों पर बनाए गए करीब 3000 से 5000 वर्ष पुराने चित्रों का भंडार है ।
एक रात्रि फिर समुद्र में चलते हुए अगले दिन हम लोग होनिंग्सवेग पहुँचे ।
यह गाँव संसार का सबसे उत्तरी गाँव है ।
गल्फस्ट्रीम के कारण इस सारे क्षेत्र में मौसम खुशनुमा रहता है ।
नॉर्थ केप मीगर द्वीप पर है , जो समुद्र तल से 1000 फीट की ऊँचाई पर है ।
यहाँ पर उत्तरी अटलांटिक सागर तथा आर्कटिक सागर मिलते हैं ।
यहाँ सारे संसार के बच्चों द्वारा प्रस्तुत एक स्मारक है जो आशा , मित्रता , आनंद व शांति का प्रतीक है ।
दिन भर नॉर्थ केप के मनोहारी सौंदर्य का आनंद उठाने के पश्चात शाम को हमारी वापसी की यात्रा शुरू हुई ।
अगले दिन हम लोग ट्राम्सो पहुँचे ।
आर्कटिक सर्कल एक काल्पनिक रेखा है ।
इस रेखा के उत्तर में गर्मियों में लगभग छः महीने अधिकांश दिन NULL तथा सर्दियों में अधिकांश रात्रि रहती है ।
उत्तरायण सूर्य के समय 21 जून को यहाँ सूर्य नहीं छिपता है तथा चौबीसों घंटे दिन रहता है ।
यह शहर आर्कटिक सर्कल के उत्तर में एक टापू पर बसा है तथा चारों ओर पहाड़ों , फ्यूर्डो तथा द्वीपों से घिरा है ।
ट्राम्सो के पास ही ऊँचे पहाड़ों पर जाने के लिए यहाँ केबल कार चलती है जो 420 मीटर की ऊँचाई तक जाती है ।
अगले पूरे दिन हम समुद्र में ही चलते रहे तथा तीसरे दिन सुबह मोल्डे नगर पहुँचे ।
अगले दिन हम लोग ओल्डेन पहुँचे ।
यह गाँव नार्ड फ्यूर्ड के आंतरिक अंतिम मुहाने पर स्थित है , जो समुद्र तट से लगभग 100 किमी अंदर है ।
यह छोटा सा सुंदर गाँव है , जहाँ से कई ग्लेशियरों की यात्रा की जा सकती है ।
ब्रिक्सडलेन ग्लेशियर लाखों साल पुराना है ।
जोस्टेडल्सब्रीन ग्लेशियर उत्तरी योरप का सबसे बड़ा ग्लेशियर है ।
रात्रि भर चलने के पश्चात हम लोग अगले दिन अपने अंतिम पड़ाव बर्गन पहुँचे ।
यह शहर सात पहाड़ों तथा अनेक फ्यूर्ड से घिरा है ।
यहाँ अक्सर बारिश होती रहती है , NULL इसलिए यह कहावत प्रचलित है कि बर्गन में बच्चे छाता लिए हुए पैदा होते हैं ।
यहाँ के ब्राइगन घाट पर लकड़ी के अनेक सुंदर मकान हैं , जो मध्यकालीन युग की याद दिलाते हैं ।
सेंट मेरी चर्च बारहवीं सदी की सबसे पुरानी इमारत है ।
