भक्तों और तांत्रिकों का मंदिर कामाख्या -
रेल मार्ग -
गुवाहटी तक राजधानी एक्सप्रेस , नार्थ ईस्ट एक्सप्रेस , ब्रह्मपुत्र मेल , अवध असम एक्सप्रेस , कामरूप एक्सप्रेस , कंचनजंघा एक्सप्रेस , सरायघाट एक्सप्रेस , दादर एक्सप्रेस , कोचीन एक्सप्रेस , त्रिवेंद्रम एक्सप्रेस और बंगलोर एक्सप्रेस द्वारा पहुँचा जा सकता है ।
वायु मार्ग -
दिल्ली और कोलकाता से गुवाहटी हवाई मार्ग से सीधा जुड़ा हुआ है ।
इंडियन एअरलाइंस , जेट एअरवेज और एअर डेक्कन की नियमित उड़ानें यहाँ के लिए उपलब्ध हैं ।
कैसे घूमें ?
स्थानीय आवागमन के साधनों में बस , ऑटो रिक्शा , कार और जीप आसानी से मिल जाते हैं ।
कहाँ ठहरें ?
गुवाहटी में हर रेंज के होटल उपलब्ध हैं ।
स्टेशन और बस स्टैंड के आसपास रियायती दरों पर लॉज और होटल आसानी से मिल जाते हैं ।
अन्‍य आकर्षण -
कामाख्या के मुख्य दर्शन के बाद बहुत सी जगहें हैं , जो देखी जा सकती हैं ।
' वशिष्ठ आश्रम ' गुवाहटी से मात्र 12 किलोमीटर दूरी पर स्थित है ।
प्राचीन काल में यहाँ वशिष्ठ ऋषि का आश्रम था ।
यहाँ की हरियाली और सुरम्य वातावरण यात्रियों को पर्यटन का अलग अनुभव देते हैं ।
' उमानंद मंदिर '
ब्रह्मपुत्र नदी के बीच में टापू पर बना यह बहुत ही खूबसूरत मंदिर है ।
यह भगवान शिव का मंदिर है , जहाँ हर वक्त भक्तों का मेला लगा रहता है ।
कचारी घाट से मंदिर जाने के लिए नाव और मोटर बोट चलती हैं ।
' नवग्रह मंदिर '
माना जाता है कि प्राचीन काल में यह खगोल शास्त्र अध्ययन का सबसे बड़ा केंद्र था ।
इस मंदिर में 9 ग्रहों की मूर्तियां हैं और यह गुवाहटी से 3 किलोमीटर की दूरी पर है ।
' हाजो '
यह गुवाहटी से पश्चिम में 25 किलोमीटर की दूरी पर है ।
इसकी स्थापना एक ईराकी उपदेशक ने की थी , जो 12वीं शताब्दी में असम में ज्ञान फैलाने के उद्देश्य से आया था ।
यहाँ पर हिंदू , मुसलमान और बौद्ध सभी धर्म के अनुयायी समान रूप से आते हैं ।
यहाँ पर महादेव मंदिर भी है , जहाँ तक पहुँचने के लिए लंबी पत्थर की सीढ़ियाँ होती हैं ।
यहाँ एक बड़ा तालाब भी है , जिसमें बड़े कछुए पाए जाते हैं ।
विशेष उत्सव -
नवरात्रि यहाँ का विशेष पर्व है ।
हर साल यहाँ लाखों की संख्या में भक्त आते हैं और माँ के दर्शन कर अपनी मनोकामना के लिए आशीर्वाद लेते हैं ।
इसके अलावा हर महीने अमीती के अवसर पर होने वाली पूजा भी बहुत धूमधाम से होती है और दूर - दूर से लोग इसमें शामिल होने के लिए विशेष रूप से यहाँ आते हैं ।
कामाख्या का महत्‍व -
हिन्दू मान्यताओं के अनुसार देवी को शक्ति रूप माना जाता है ।
शक्ति के उपासकों के लिए यह स्थान और महत्वपूर्ण इसलिए माना जाता है , क्योंकि यहाँ योनि भाग के प्रतीक की पूजा होती है और यह भाग जनन क्षमता को लक्षित करता है ।
भारत में कम मंदिरों में आज के जमाने में बलि दी जाती है ।
बलि पूजा स्वीकार होने की वजह से इसे तांत्रिकों का मंदिर भी कहा जाता है ।
