आगरा में जिस तरह से एक विचाराधीन कैदी ने आत्महत्या की है और दूसरा हार्ट अटैक से मर गया , उसने एक बार फिर भारतीय जेलों की दुर्दशा को उघाड़ कर रख दिया है ।
देश में १२०० से ज्यादा जेलें हैं ।
और शायद ही कोई जेल हो जहां हर साल दसियों कैदी न मरते हों ।
कभी वे जेलकर्मियों की पिटाई से मरते हैं तो कभी जेल की यातनाओं और अपमान के कारण शर्मसार होकर आत्महत्या करते हैं ।
और उन कैदियों की तो बात ही मत कीजिए जो जेलों की बदहाली से होनेवाली बीमारियों और इलाज न मिलने के कारण दम तोड़ बैठते हैं ।
दरअसल जेल आज अपराध के अड्डे बनते जा रहे हैं ।
इसमें राजनेता , पुलिस और अपराधियों की सांठगांठ होती है ।
जेल सुधार के लिए अनेक बार समितियों का गठन हुआ है लेकिन उनकी सिफारिशों पर कभी अमल नहीं हुआ ।
राजधानी दिल्ली की मशहूर तिहाड़ जेल भी इस तरह के हादसों से बची नहीं है ।
तिहाड़ में ५ साल में ११६ मौतें हो चुकी हैं ।
अभी गत अप्रैल में ही वहां ३२ साल के चंद्रभान नाम के कैदी की रहस्यमय परिस्थितियों में मौत हो गई थी ।
इससे पहले २० मार्च को राजेश कुमार नाम के एक और कैदी ने जेल परिसर के शौचालय में फांसी लगाकर आत्महत्या कर ली थी ।
गाजियाबाद की डासना जेल में अब तक ४८ कैदियों की मौत हो चुकी है ।
वहां कमरुद्दीन नाम के एक कैदी की रहस्यमय मौत के बाद एक अन्य कैदी को प्रताड़ित करने के लिए जेल अधिकारी ने उसके पाले १०० कबूतरों को ही मौत के घाट उतार दिया था ।
गत मई महीने में वाराणसी में एक गैंगवार में संतोष गुप्ता ने अन्नू त्रिपाठी नाम के कैदी को मार डाला था ।
पश्चिम बंगाल के जलपाईगुड़ी के अलीपुरद्वार जेल में मार्च महीने पहले प्राजित दास नाम के एक युवा कैदी की रहस्यमय परिस्थितियों में मौत हो गई थी ।
वह पृथक कामतापुर की मांग करने वाले राजनीतिक दल का कार्यकर्ता था ।
यहाँ कुछ ऐसे उदाहरण हैं जो जेलों की दुर्दशा और वहां व्याप्त अराजकता को बयान करते हैं ।
क्यों है हमारे यहां जेलों की यह दुर्दशा ?
इसका सबसे बड़ा कारण है हमारी ढीली न्याय प्रणाली और लापरवाह सरकारी मशीनरी ।
राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग के आंकड़ों के मुताबिक देश के जेलों में सन २००४ में कुल ३३६१५२ कैदी थे ।
जबकि समस्त जेलों में सिर्फ २३७६१७ कैदियों को ही रखा जा सकता है ।
इनमें से भी सिर्फ २० - २५ प्रतिशत कैदी ही सजायाफ्ता थे ।
७५ से ८० प्रतिशत तक विचाराधीन कैदी NULL ।
ये कैदी अपने खिलाफ मुकदमा चलने का इंतजार करते रहते हैं ।
विचाराधीन कैदियों की एक अजीब दास्तान पिछले साल मानवाधिकार आयोग की ही एक और रिपोर्ट में सामने आई थी ।
असम के तेजपुर में पांच ऐसे कैदी मिले जो ३० से भी ज्यादा वर्षो से जेल में सड़ रहे थे बिना किसी मुकदमे के ।
इनमें से एक मचांग लालुंग की उम्र अब ७७ साल है ।
जो पिछले ५५ वर्षो से जेल की चक्की पीस रहा था ।
ये पांचों कैदी अब मनोरोगी हैं और वहां के मेंटल हॉस्पिटल में हैं ।
लालुंग ९ अगस्त , १९६७ को अंतिम बार कोर्ट में हाजिर हुआ था ।
वह अब कुछ भी नहीं बोलता ।
जेलों की जो हालत है , उसमें किसी कैदी का पागल हो जाना मामूली बात है ।
वर्षो तक मुकदमें का इंतजार जेलों में सड़ते इन विचाराधीन कैदियों को अवसाद में जाने को विवश कर देती है ।
उन्होंने अपराध किए हों या नहीं NULL , NULL उन्हें अमूमन अपराधी समझ लिया जाता है ।
और जेल के लोग हों या पुलिस NULL , NULL उनके साथ अपराधी की तरह ही बरताव करती है ।
अपराध कबूलने के लिए उन्हें तरह - तरह की यातनाएं दी जाती हैं ।
आम कैदी को वहां कदम - कदम पर भ्रष्टाचार का सामना करना पड़ता है ।
अपने परिजनों से मिलने के लिए भी जेलकर्मियों को घूस देनी पड़ती है ।
कुछ कैदी बताते हैं कि शारीरिक यातना तो फिर भी सहन की जा सकती है लेकिन जिस तरह की गाली - गलौज और बदतमीजी से जेल के लोग पेश आते हैं , वह असह्य होता है ।
लेकिन दूसरी तरफ बाहुबली किस्म के कैदी जेल को अपनी ऐय्याशी के अड्डे के रूप में इस्तेमाल करते हैं ।
कई बड़े अपराध सरगना तो यहीं से अपने गैंग का संचालन भी करते हैं और यह सब होता है जेलकर्मियों की मिलीभगत से ।
