गरमागरम लजीज रंग-बिरंगा नारियल बिरयानी मेहमानन के परोसीं।
सबसे पहिले मटर के भाप में पका लीं।
अब तेल गरम कइके मखाना तार लीं।
ठंढा होखला पर आधा भुजल मखाना के पीस लीं।
टमाटर प्यूरी में नून आ मसाला मिला के रखीं।
पियाज के छोट आ चौकोर काट लीं।
पनीर के टुकड़ा भी काट लीं।
तेल गरम कइके प्याज डालिके नरम करीं।
अदरख के मिश्रण आ मैदा डाल के भूंजीं।
अब मलाई डाल के कस के रगड़ीं।
जब मलाई घी छोड़ दे त पिसल मखाना डाल के भूंजा।
सोनहीं महक उठे लागे तब टमाटर प्यूरी डाल के नीमन से भूनीं।
अब एक कटोरी पानी डालि के उबाल आवे दीं।
पनीर के टुकड़ा डाल के एक-दू उबाल दे के बाकी तले मखाना से सजाके परोसा।
गोहूँ के आटा में मोयन आ नून डार के तनिका कड़ा आटा गूँथ लीं।
अब पनीर के किसनी से कस लीं।
पनीर में ऊपर बतावल सभे मसाला डार के मिला लीं।
ओकरा बाद आटा के लोई बना के बेलीं, ओकरा ऊपर तेल लगा के
ओकरा पर पनीर के मिश्रण भर दीं आ बेल दीं।
तवा पर तेल भा घी लगा के सेंक लीं।
सवादगर आ लच्छेदार पनीर पराठा घरे आइल मेहमान लोगिन के परोसीं।
सबसे पहिले पोहा के धो लीं।
10 मिनट खातिर तनी भींजे दीं।
आलू के नीमन से मैश कर दीं।
आलू में पोहा, नून, पातर कटल मिरचाई, हरियर
मनपसंद आकार में छोट-छोट चपटा टिकिया बना लीं।
अब एगो थाली में खसखस फइला लीं, फेरु टिकिया
अब गरम तेल में हल्का सुनहरा होखे तक तल लीं।
हरियर चटनी के साथ गरमागरम परोसे आ खाए के आनंद लीं।
सबसे पहिले परोसे वाला थाली में फेनी के हाथ से चूर के राखीं।
एह पर फेंटाइल दहीं आउर इमली के चटनी डाल दीं।
ऊपर से सभे मसाला छिरकीं।
आखिर में हरियर धनिया आउर अनार के दाना से सजा के तुरंत परोस दीं।
सबसे पहिले आलू के छील के बारीक काट लीं।
अब कुकर में जरूरत भर पानी लेके आलू, पियाज आ थोड़-सा नून डाल दीं।
इ के कुकर बंद क के धीमा आंच पर पाँच मिनट पका लीं.
कुकर ठंडा होखे के बाद ई मिश्रण के मिक्सी में फेंट लीं आ चलनी से छान लीं।
अब एक दोसरा बरतन में आधा कप दूध के मैदा में धीरे-धीरे डालीं आ नीमन से मिलाईं।
फेन गोलकी आ बाचल दूध आलू के सूप में डाल दीं।
हउले आँच पर सूप के गाढ़ा होखे दीं आ
तैयार पोटेटो - चीजी सूप के ऊपर से पार्सले से सजाके घर आए मेहमानन के गरमागरम पेश करीं।
प्याज के साफ छील के उनकर टुकड़ा कर लीं।
अब एतना पानी में तनिक नून मिला दीं, जेमे पियाज के टुकड़ा नीमन से बूड़ जासँ।
थोड़ी देर बाद उनकर गरम होके उबलने खातिर आंच पर रख दीं।
उबल जाए पर ऊ टुकड़ा सभ के पानी से निकाल के मिक्सी में पीस लीं आ छान लीं।
ई छानल पियाज के रस में मक्खन, नमक, मिर्चा मिला दीं।
आंच पऽ दू-तीन मिनट फेन पका लीं।
मजेदार पियाज के सॉस तैयार बा।
सबसे पहिले एक कड़ाही में गुड़ पिघला लीं आ ओके थोड़ा गाढ़ा होखे दीं।
फिर ओहमें खोपरा के बूरा मिलाके हल्का से भून लीं।
