जब मटर गल जाई व ग्रेवी गाढ़ी हो जाई तब केसर डाल दीं।
नीमन से मिला के गैस बन्द कर दीं.
ऊपर से हरियर धनिया छिरिक के गरमागरम परोस दीं।
सर्वप्रथम आंवलन के धोके कपड़ा से साफ करीं।
गोठ बर्तन में आँवला डाल के, दू गो बड़ चम्मच तेल डाल के,
हल्का पाके पर ओकरा के गैस पर से उतार लीं आ ठंढा कऽ
अब आँवला के गुठली अलगा दीं।
गो कड़ाही में तेल गरम कऽके ओकरा के तनिका ठंढा कऽ लीं।
एह तेल में ऊपर बतावल सभे मसाला डाल के चलावऽ।
एकदम ठंडा होखला पर आँवला में चम्मच के मदद से मसाला भर दीं आउर
ल लीं, आँवला के मजेदार भरुआँ अचार तइयार बा।
छोटका बैगन लेके ओकरा में बीचे से चीरा लगा दीं।
अब टमाटर, अदरक आ लहसुन पीस लीं।
इमली के आधा कप पानी में एक घंटा खातिर भिगो दीं।
फेन एके छलनी से छान के रस निकाल लीं।
नारियल पाउडर, पीसल मूंगफली, चीनी, धनिया पाउडर
आधा मसला बैगन में भर दीं आउर आधा अलगा राख लीं।
अब एगो कड़ाही में तेल गरम करीं।
ओहमें जीरा डाल के पियाज डालीं आउर गुलाबी होखे तक भून लीं।
फिर टमाटर डाल दीं, अच्छा से भुनला के बाद बचल मसाला आ इमली के रस डाल दीं।
अब भरल बैगन डाल के हल्का आँच पर नीमन से पका लीं।
बैंगन नरम हो जाई तब उलट-पलट के, गैस बंद कऽ दीं।
हरा धनिया डाल के लजीज बघारल हैदराबादी बैंगन गरमा-गरम रोटी भा ज्वार-बाजरा के रोटी के साथ परोसेँ।
सबसे पहिले कड़ाही में तेल गरम कइके ओकरा में जीरा आ मेथीदाना डालीं।
हल्का भुअरा होखला पर कटल पियाज डाल दीं।
प्याज गोल्डन ब्राउन भूनला के बाद टमाटर डालें आ पकने दीं।
अब मटर डाल दीं।
फेरु एक-एक कइके सभ मसाला डाल दीं।
मिश्रण बढ़िया से पकला के बाद एक ग्लास पानी डाल के उबलने दीं।
अब सिवइयाँ मिला के 5 से 7 मिनट ले पका लीं।
पानी नीमन से सूख जाए पर एकरा के गैस से उतार लीं।
ओकरा बाद ओकरा में नींबू के रस आ चीनी मिला दीं।
परोसले से पहिले गरमागरम सेमई पर हरियर धनिया छिड़क दीं आ नींबू
सभसे पहिले मैदा आ नमक के मिला के छान लीं।
ओकरा में दू गो बड़ चम्मच घी के मोयन देके, दरदरा पीसल गोल
फिर थोड़ी देर गीला कपड़ा से ढक के राखी।
अब मैदा के छोट-छोट पूड़ी बनाईं आउर ओकरा के तिकोन मोड़ दीं।
ऊपर एक-एक गोलमिर्च लगा दीं।
सब मठरी तइयार होखला के बाद गरम
ठंढा होखला पर एयर टाइट डिब्बा में भर के राखीं।
ई मठरी दश-पंद्रह दिन ले खराब ना होखेला।
सबसे पहिले चाउर धो के उबाल लीं।
अब गरम चाउर में देसी घी आ नून डार के नीमन से मिला लीं।
चाउर के बराबर तीन हिस्सा में बाँट लीं।
एक हिस्सा में कुछ बूंद लाल रंग, दोसरा में पीयर रंग आ तीसरा में हरियर
अब शिमला मिरच, गाजर आउर पियाज के करीब एक - डेढ़ इंच पातर आउर लमहर काट लीं।
पनीर के भी छोट-छोट टुकड़ा काट लीं।
कड़ाही में तेल गरम कइके काटल पनीर, गाजर, शिमला मिरचाई आ प्याज डाल के सुनहरा होखे तक भूँजीं।
अब एगो बड़हन प्लेट में तीनों रंग के चउर सजाईं.
पनीर, कच्चा नरियर आ सभे सब्जी के एक संगे मिला के भात के ऊपर किनारा पर सजाईं।
