ध्यान रखी कि केला ज्यादा गलल न पाईं।
सेरा गइला पर एकर छिलका उतार के गोल-गोल टुकड़ा काट के राख
टुकड़ा बेसी मोट मत राखीं.
अब सिंघाड़ा के आटा के घोल तइयार करीं।
एह में अपना स्वाद के हिसाब से हरियर मिरचाई, अदरक काट के डाल दीं आ
घोल के गाढ़े रहे दीं।
मोयन खातिर तनिक घी भा तेल घोल में डाल दीं।
एक कड़ाही में घी गरम कर लीं आ केला के टुकड़ा के घोल में लपेट के घी में छोड़ते जाईं।
दुन्नो ओर से कुरकुरा होखे तक सेंक लीं।
अब ई पकउड़ी सभ के इमली के मीठ आ हरियर चटनी संगे परोस
गो प्रेशर कुकर भा कड़ाही में तेल गरम कइके सबसे पहिले पनीर के हल्का
दुई बड़
अब अदरक-लहसुन के पेस्ट बना लीं।
गरम तेल में खड़ा लाल मिरचाई, लवांग, तेजपात, दालचीनी आ इलायची डाल के कुछ देर चलावऽ, फेर पियाज आ टमाटर डाल के सुनहरा भूंजऽ।
अब अदरक-लहसुन के पेस्ट डाल के चलाईं।
हल्दी, लाल मिरचा आउर पानी डाल के टमाटर नरम होखे तक पकाईं।
अब चना दाल आउर नून डालीं।
नीमन से हिला के कुकर बंद करीं।
2 - 3 सीटी आवे के बाद आँच बंद कऽ दीं।
ठंडा भइला पर कुकर खोलीं आ पनीर डाल के धीमा आँच पर कुछ देर ले पकावीं।
अब हरियर धनिया से सजा के गरमा-गरम पनीर आ चना दाल के
प्याज के बारीक कतर लीं।
काजू के लमहर, पातर-पातर टुकड़ा काट लीं।
किशमिश साफ कs लीं।
मेथी काट के आउर धो के पानी निथार लीं।
अदरक लहसुन के पेस्ट बनाईं।
जीरा-अजवाइन के पीसि लीं।
खसखस के भूनि के एक थाली में राख लीं।
एक कड़ाही में दू-तीन चम्मच तेल डाल के पहिले लहसुन-अदरक के पेस्ट आ प्याज डाल के भूंजीं।
प्याज गुलाबी होखला पर ओहमें हल्दी, लालमिर्च, काली मिर्च आ जीरा डाल के मिला लीं, फिर कटी हुई मैथी डाल के दो से पांच मिनट आंच पर रखी।
सभ सामग्री के बढ़िया से मिला के नीचे उतार लीं।
थाली में खसखस के फइला दीं आ मेथी
ओकरा बाद ओमें नमक, खोपरा के बूरा, काजू के टुकड़ा आ किसमिस डाल के मिश्रण के तइयार कऽ लीं।
जदि चाहीं तऽ तनिका चीनी आ अमचूर पाउडर भी डाल सकऽतानीं
मैदा छान के ओकरा में मोयन, नून आ पीसल अजवाइन डाल के क
पातर-पातर पूरी बेल के पहिले ओकरा में मसाला सट जाव, एकरा
ओकरा बाद ओकरा पर तनिक मेथी के मसाला फइलाईं
एहसे तलत घरी मसाला बहरी ना आई आ नीमन से सट जाई.
एक कड़ाही में तेल गरम कऽ के, रोल के दुन्नू
गरमागरम काजू-किशमिश से बनल शाही रोल के टोमेट
सभसे पहिले भारी पेंदी के बरतन में दूध के उबाले खातिर राख दीं।
अब भीजल बादाम के छिलका उतार लीं.
खसखस आ बादाम के मिक्सी में पीस लीं आ गरम दूध में
नीमन से उबले के बाद चीनी डालीं आ लगातार हिलावत गा
फिर सूखे मेवे के कतरन, NULL इलायची डाल दीं आ 10-15 मिनट तक पकाईं।
ओकरा बाद मलाई डाल के मिला दीं आ आँच बुता दीं।
अब ऊपर से केसर, बादाम आ पिस्ता के कतरन से
सभसे पहिले लहसुन - अदरख आ मिर्चा के पेस्ट आलू में डाल के नी
अब सभे मसाला डालीं आ मिलाईं।
फिर दो चम्मच तेल कड़ाही में डाल के ओह में राई - जीरा आ सौंफ तड़काईं।
