एकरा बाद मैदा में कस्टर्ड पावडर, सोडा आ बेकिंग पावडर
अब ई छनाइल मिश्रण के मलाई आ शक्कर के घोल में मिलाईं आ एक ओर चम्मच चलावत फेंट लीं.
मिश्रण में फेंटत घरी एमे दूध मिलावत जाईं।
अब केक के मिश्रण के गैस अवन में 45 मिनट NULL या माइक्रोवेव अवन में 20 मिनट ब्राउन होखे तक बेक कर लीं।
रउआ चाहत बानी त केक में चॉकलेट एसेंस, बटरस्कॉच, वनीला, पाइनएप्पल फ्लेवर भी डाल सकत बानी।
तइयार केक पर आइसिंग कऽ के परोसेँ.
बटर आ कस्टर्ड मिल्क के मिला के नीमन से फेंट दीं।
ओह में मैदा, बेकिंग, कोको पावडर, सोडा, कलर आ एसेंस डाल के फेटीं।
फेन दूध डालि के बढ़िया से फेंट दीं।
टीन के बरतन में चिकनाई लगा के सतह पर मैदा छिटकीं।
अब मिश्रण के भरीं आउर 180 डिग्री सें. पर 25
फ्रॉस्टिंग खातिर माखन आ आइसिंग शुगर के मिला के हल्का होखे तक फेंट दीं।
फेंटत घरी कोको पावडर, कलर आ एसेंस भी मिला दीं।
सजावे खातिर चॉकलेट के टुकड़ा कऽ के दूध में पिघला लीं।
केक के दू भाग में काटीं।
आधा भाग पर एक चौथाई फ्रॉस्टिंग वाला लेप फइला दीं
केक के दोसरका भाग ए पर राखीं आ केक के ठंडा क के दुन्नू ओर चॉकलेट फइला दीं।
अब घर आइल मेहमानन के साथे न्यू ईयर के आनंद लीं।
सबसे पहिले मैदा के छान लीं।
सोडा, बेकिंग पावडर डारीं।
अब मलाई, मक्खन आ शक्कर के मिक्स करके हल्का क्रीम बनल तक फेंटीं।
एह में मैदा, दही आ एसेंस अइसन मिलाईं कि मिश्रण एकसार हो जाव।
केक टीन में तेल लगा के, थोड़ा-सा सूखल मैदा बुरका के, फेंटाइल घोल डाल दीं।
ओवन के बढ़िया से गरम कइला के बाद ओकरा में केक टीन के
अब तइयार केक पर आइसिंग शुगर के सहायता से लिखीं आ रंगबिरंगी जेम्स के गोली चिपका के सजा दीं.
तइयार केक के फ्रिज में राख दीं।
सबसे पहिले मैदा आ बेकिंग पावडर के छान लीं.
अब आलू के छील के, घिस के, तेल में तल के राख लीं।
एक बरतन में चीनी आ घी के हल्का होखे तक फेंट दीं।
फेर अंडा के फेंट के एह में मिलाईं।
ओकरा बाद मैदा, नून, बेकिंग पावडर आ वनीला एस
बेकिंग डिश में घी लगा के सामग्री डालीं।
अब अवन के 200 सेंटीग्रेड पर गरम कइके केक के 20 मिनट ले बेक करीं।
आइसिंग से सजा के, सुआदगर पोटेटो-एग्ग केक परोस
सभसे पहिले आटा में तेल, नून डाल के पानी मिला के नरम सान
लगभग बीस मिनट बाद एह आटा के पातर-पातर रोटी बना लीं।
अब एक पैन में मक्खन गरम करीं।
ओह में जीरा डाल के प्याज आ बारीक कटी हरी मिर्च डाल के कुछेक (2 - 3) मिनट तक चलाईं।
अब एह में लहसुन-अदरक के पेस्ट डाल के भून लीं।
फेन कटल टमाटर डाल के 2 मिनट तक पकाव।
आलू डाल के 3 - 4 मिनट तक फ्राई करीं।
शिमला मिरचाई भी डाल दीं आउर 2 मिनट ले बिना ढाँकल
अब एह में नून आ महीन कटल हरियर धनिया डाल दीं।
पनीर भी डाल दीं, ध्यान राखीं कि मिश्रण सूखले रहे।
ई मिश्रण के आँच से उतार लीं।
अब एक गो रोटी लेके ओकरा में टमाटर के कैचअप डाल के चम्मच से फइ
अइसहीं 2-3 आउर रोटी में भरावन भर के रोल तइयार कऽ लीं।
अब एगो तावा पर तनी-सा माखन डाल दीं.
भरुआ भर के तइयार कइल गइल 3-4 गो फ्रैंकी
तनिक मक्खन रोल पर भी लगा दीं।
तावा पs हल्का सेंक के उतार लीं आउर गरमा
