पनीर के डेढ़-डेढ़ इंच के टुकड़ा काट लीं।
ई टुकड़ा सभ पर नून, पियर मिरचाई पाउडर आ अदरक-लहसुन के पेस्ट डाल के पैंतालीस मिनट खातिर राख दीं।
ताकि एह में से बेसी पानी बहरें निकल जाव।
अब एक बड़का कटोरा लीं।
ओकरा में पनीर डालीं।
हाथ से मसलीं।
ओकरा में भुनाइल बेसन, जीरा, धनिया पाउडर, नून आ जावित्री पाउडर मिला लीं।
पानी में भीजल सोंफ के ओकरा में मिला दीं।
अब ओकरा में क्रीम मिला दीं।
ई मिश्रण में पनीर के टुकड़ा मिला दीं आउर एक-दू घंटा खातिर मेरी
फेरु एकर छोट-छोट टिकिया बना के डीप फ्राई करीं
ओकरा बाद, हरियर आ मीठ चटनी आ दही मिला के गरमा-गरम ती
सबसे पहिले क्रीम के एगो बड़हन बरतन में लेके गाढ़ होखे तक खूब फेंट
अब दही के फेंट लीं आउर दुनुओ के मिला दीं।
अब एह में ऊपर बतावल सब फल आ चीनी मिला के फ्रिज में रख के ठंडा कऽ लीं।
4-5 घंटा बाद फ्रिज से बाहर निकाल के कोल्ड क्रीमी फ्रूट्स रायता बाउल में भर के पेश करीं।
सबसे पहिले क्रीम के एगो बड़हन बरतन में लेके गाढ़ होखे तक खूब फेंट
अब दही के फेंट लीं आउर दुनुओ के मिला दीं।
अब एह में ऊपर बतावल सब फल आ चीनी मिला के फ्रिज में रख के ठंडा कऽ लीं।
4-5 घंटा बाद फ्रिज से बाहर निकाल के कोल्ड क्रीमी फ्रूट्स रायता बाउल में भर के पेश करीं।
सभसे पहिले नारियर के फोड़ के पानी निकाल लीं।
आम, स्ट्रॉबेरी आ रसभरी के चीनी के साथे मिक्स क के मिक्सी में चला लीं.
अब गिलास में कुचलल बरफ डालीं।
तैयार मिश्रण बराबरी से डाल के आइसक्रीम स्कूप जमाईं।
अब नरियर पानी डार के पुदीना से सजा के परोस दीं।
गिलास में चम्मच डाले के जिनि भूलीं।
फटाफट तैयार होखे वाला ई मिक्स ठंडा पेय पीए में बहुत आनंद दी।
मक्का के आटा के चाल लीं।
अब मेथी के नीमन तरीका से धो लीं।
आटे में मैथी, लाल मिर्च पाउडर, हरी मिर्च आ नमक डाल के आटा मिला लीं।
अब गुनगुना पानी से नरम आटा सानीं।
गुँथल आटा से जरूरत के हिसाब से लोई बनाईं आ हाथ
अगर बेसी जरूरत होई त बेलन के इस्तेमाल करीं।
तवा गरम करके रोटी डालीं आ दुनु तरफ से सेक लीं।
सेंकत घरी दुनो ओर से घी भा तेल लगाईं आ कुरकुरी होखे तक ले सेंक लीं।
तत्पश्चात साग, कढ़ी या चटनी के साथ गरमागरम मैथी - मक्की के मिस्सी रोटी पेश करीं।
एक कटोरी में दही लेके ओकरा के खूब बढ़िया से फेंट दीं।
अब एह में चिकन करी कट, मक्खन, बारीक कटल लहसुन, हरियर मिरचाई, टमाटर आउर स्वाद अनुसार नून मिला लीं।
ई पूरा सामान के एक संगे मिला दीं आउर 30 मिनट ले मेरीनेट
अब एकरा के धीमा आँच पऽ पकावीं आउर एकरा में जरूरत के मुताबिक पानी मिला लीं.
जब चिकन पाकी जाउ, त ओकरा में क्रीमो मिला दीं आ 1-2 मिनट पाके दीं।
रउआ चाहब त, एह में अपना पसंद आ सवाद के हिसाब से सीजन
मुर्ग हांडी तइयार बा।
बस हरियर धनिया डाल के सजाईं आउर बाफाइल भात के
पहिले घी डालिके घिसल लौकी के
अब कड़ाही में थोड़ा पानी डालीं, संगे चीनी
जब चीनी एकदम घुल जाव, तब एमे लौकी डाल के चलावा।
जब पानी एकदम ना रहे आ चाशनी बने लागे, तब एह में खोआ भा मावा डालीं।
साथे इलायची डाल दीं आउर बढ़िया से चला दीं।
उपर से कटल मेवे डालके गरमा-गरम लौकी के हलवा व्रतधारियन के पेश करीं।
सबसे पहिले केरा के दू टुकड़ा क के छिलका सहित उबाल लीं।
