The sentence is: "इसमें किशमिश , टोमेटो सॉस , नमक और चावल का दूसरा भाग मिला लें ।"
एक चमचा घी में राई के छोंक देके हल्दी, आलू डाल
एमें चीज, आधा चम्मच नून आउर बाकी चाउर मिला ली
एगो डिश में एक बड़ चम्मच घी लगा के तीनों किसिम के चउर एगो के
- "चावल का दूसरा भाग" (the second part of rice) -> "चाउर के दोसरका हिस्सा" or "चाउर के दोसरका भाग"
तइयार सवादगर नमकीन भारतीय पकवान शाही तिरंगा चाउर के गणतंत्र दिवस
ककड़ी के लम्बा-लम्बा स्लाइस में काटि के राख लीं।
अब गाजर आ मूली के छील के लम्बा स्लाइस में काट लीं।
एकरा बाद, एगो बड़हन थाली में पहिले गाजर, फेरु मू
अब ऊपर से करिया नून, करिया मिरचाई के पाउडर, पीसल जीरा आ
- "इसमें" -> "एमें" - "किशमिश" -> "किशमिश"
- "टोमेटो सॉस" -> "टोमेटो सॉस" - "नमक" -> "नून"
- "और" -> "आउर" - "चावल का दूसरा भाग" -> "चाउर के दोसरका भाग" एक चम्मच घी में राई के छौंक देके, हल्दी आउर आलू डाल
एमें चीज, आधा चमचा नून आउर बाकी चाउर मिला लीं। एगो डिश में एक बड़ चम्मच घी लगा के तीनों तरह के चउर एक के ऊपर एक परत लगा के हाथ से नीमन से दबा के रख लीं। अब एके हल्का हाथ से उलट दीं आउर कवनो दोसरा थाली में निकाल ली चावल के मोटा NULL आ उड़द दाल के बारीक पीस के मिला लीं। ककड़ी के लम्बा-लम्बा फाँक में काटि के राख लीं।
अब गाजर आ मूली के छील के लम्बा-लम्बा स्लाइस में काट लीं।
एकरा बाद एगो बड़हन प्लेट में पहिले गाजर, फेरु मूली, ओकरा
ढोकला के सांचे में तेल लगाके मिश्रण के एक इंच मोटी परत लगाके 5 - 7 मिनट भाप में पका लीं।
अब तइयार तिरंगा सलाद परोसेँ। ताजा पनीर के तीन हिस्सा में काट लीं।
हर परत पर पुदीना चटनी, अचार मसाला, चिली सॉस आ टोमेटो सॉ
फेरु दही के फेंट के ओह में बेसन, तेल, नून, लाल घोल के 5 मिनट ले हिलाईं आ एकरा में पनीर के डुबो के तंदूर में सेंकीं। अब हरियर धनिया से सजा के तिरंगा तंदूरी पनीर परोसेँ। सभसे पहिले बेसन में हरियर धनिया, मिरचाई, सोम्फ, हरदी, अजवाइन आ नून डाल के घोल बना के राख लीं।
अब उबला आलू में बारीक पियाज, नून, हरियर मिर
अब हरियर चटनी के सामग्री मिलाके मिक्सी में पीस लीं।
एगो समतल जगह पर एगो ब्रेड राखीं, ओकरा पर हरियर चटनी
अब एकरा के चार भाग में सैंडविच नियर काट लीं।
लजीज तिरंगा सैंडविच के चटनी के साथे परोसे।
लगभग तीन घंटा ले अलग-अलग दाल आ चउर के भींजा दीं।
मटर, हरियर मिरचाई आउर अदरख के महीन पीस लीं।
मटर के तेल में तनिक भून के ओकरा में नोन मिला दीं।
चाउर के मोटा पीस के आ उड़द दाल के बारीक पीस के मिला लीं।
एह में नून, फ्रूट सॉल्ट आ पानीओ मिलाईं। चना आ मूंग के दाल के एक संगे दरदरा पीस लीं।
एह में नून, हरदी, हींग, फ्रूट सॉल्ट, नींबू के रस आ पानी मिलाईं।
ढोकला के साँचा में तेल लगा के, मिश्रण के एक इंच मोट परत लगा के, 5 - 7 मिनट भाप में पका लीं।
एकरा के उतार के एकरा ऊपर मटर के पीठी फइला दीं।
एकरा ऊपर दाल-चाउर के घोल के आधा इंच मोट परत फइला के भा
अब चउकोर टुकड़ा में काट लीं।  नरियर आ हरियर धनिया से सजा के ढोकला के नरियर चटनी संगे परोसी
खोआ आ पनीर के किसनी से घिस लीं।
अब एह में चीनी मिला दीं।
कड़ाही में मझिला आँच पर पाके दीं।
मिश्रण गाढ़ा होखला पर गैस बंद कर दीं।
अब एके तीन भाग में बराबर बांट लीं।
पहिलाका के उजर राखीं।
दोसरका भाग में मीठा पीयर रंग आ तीसरका भाग में हरियर रंग मिला लीं.
हल्का हाथ से मोट बेल लीं आ सभसे नीचे हरियर, फेर उजर
ओकरा बाद एकर चउकोर भा तिरछा आकार में बर्फी काटीं आ गणतंत्र दिवस पर तिरंगी बर्फी परोसीं।
सबसे पहिले मलाई में आधा कटोरी चीनी आ गुलाब जल मिला के एकरा के नीमन से फेंट लीं.
बाकी बचल चीनी के आम में मिलाके फेंट दीं।
अब कवनो प्लेट में एक गो ब्रेड राखीं, ओकरा पर आम के मिश्रण
अब ओकरा ऊपर ब्रेड के तीसरा स्लाइस रख के ओकरा पर
ओकरा बाद चउथी ब्रेड रख के मलाई के मिश्रण लगाईं।
फेर सजावे खातिर काजू, किसमिस वगैरह चिपका दीं आ
