ठंढा होखला के बाद लजीज भांग वाला ठंडाई काँच के गिलास में भर के परोसे आ रंगीन होली परब के आनंद उठाईं।
सबसे पहिले बेसन में आधा चम्मच नून आ एक बड़ चम्मच तेल के मोयन
अब हरियर मिरचाई आ हरियर धनिया के महीन काट लीं।
मैश कइल आलू में ऊपर बतावल सगरी मसाला सामग्री मिला के मिश्रण तइयार कऽ लीं।
एकरा छोट-छोट गोला बना लीं।
एक कड़ाही में तेल गरम करीं।
बेसन के घोल में आलू के गोला डुबोईं आउर कुरकुरा, सुनहरा होखे तक तल लीं।
अब तइयार आलू बड़हन के हरियर चटनी, इमली के मीठा चट
सबसे पहिले आलू के उबाल के मैश कऽ लीं।
दोसरा बरतन में ऊपर बतावल सगरी सामग्री मिला के पेस्ट बना लीं।
ओकरा में मसलल आलू के लेई मिला दीं।
अब एगो कड़ाही
एकरा के हरियर आ मीठ चटनी भा टमाटर सॉस के संगे गरमागरम परोस दीं।
सबसे पहिले बेसन में स्वाद के अनुसार नून आ कॉर्नफ्लोर मिला के नीमन से फेंट के घोल बना लीं।
अब पनीर के स्लाइस में काट लीं।
कच्चा केरा के उबालीं, छीलीं आउर मसि
मसल्ला भइल केरा में हरियर मिरचाई, नून आउर सभ मसाला मिला दीं।
अब एगो कड़ाही में तेल गरम कइके दू गो पनीर स्लाइस के बीच में तनी-सा केला मसाला रख के हाथ से दबाईं आ घोल में लपेट लीं।
हल्का आँच पर एकरा के सुनहरा होखे तक तलीं।
एकरा के हरियर आ मीठ चटनी
पहिले दूध में मिल्क पावडर आ चीनी डाल के उबाल लीं आ ठंडा क लीं।
अब एह में आम रस, जीएमएस पावडर, दूध आ मलाई डाल के मिक्सर में थोड़ी देर घुमाईं।
अब आइसक्रीम पॉट में डाल के एक घंटा फ्रीजर में राखीं।
फिर बाहर निकाल के मिक्सर में फिर से घुमाईं।
फेरु आइसक्रीम पॉट में डाल के करीब 3-4 घंटा खा
तइयार वासंती मैंगो आइस्क्रीम के पिस्ता कतरन आ गुलाब
खजूर आउर किसमिस के धो के, सुखा के, त
टमाटर के छील के ओकर टुकड़ा करीं।
लहसुन, अदरख आ लाल मिरचाई के तनी मनी सिरका मिला के महीन पीस लीं।
सेब आ अनन्नास के टुकड़ा करीं आ ओकर बीया निकाल दीं।
अब ई सब चीज में नून डाल के एक संगे आँच पर राखीं।
तनी गरम हो जाए पर केरा छील के ओकर टुकड़ा कइके एह में डालीं।
सब सिरका आ चीनी ओ मिला दीं।
अच्छी तरह पक जाए पर जब इसमें गाढ़ापन आ जाए त उतार के ठंडा करीं।
मिक्स फ्रूट सॉस तइयार बा।
आलू के ठंडा होखला पर नीमन से मैश कऽ लीं.
अब आटा में मैदा आउर नून मिला के छान लीं।
इमे अजवाइन, अउर मसाला आ मैश कइल आलू मिला के गूंथ लीं.
जरूरत होखे त तनिक पानी मिला दीं।
अब एगो कड़ाही में तेल गरम करीं।
गुँथल आटा के लोई बनाईं आ पूरी बेल के गरम तेल में सुनहरा तल लीं.
गरमागरम आलू-अजवाइन पूड़ी के मनपसंद तरकारी के संगे खियाईं।
चावल के आधा - एक घंटा खातिर पानी में भिगो के रख दीं।
एक गो चकर मुँह वाला बरतन में पानी उबाल लीं आउर चाउर पका लीं।
अब ई सभ के तीन भाग में बराबर बाँट के अलगा-अलगा कऽ लीं।
मटर आउर आलू उसिन लीं।
आलू के छोट-छोट टुकड़ा कऽ लीं।
किशमिश कुछ देर पानी में भिंगो के निकाल लीं।
एक भाग में हरे धनिया के चटनी, मटर, NULL पाव चम्मच नमक मिला के रख लीं।
दोसरका परत खातिर एक चम्मच घी गरम कऽके काजू के छोट-छोट टुक
