अब टोस्ट बनावे खातिर बेकिंग डिश में तनी चिकनाई लगा के ब्रेड
इस पर टोमेटो सॉस छिड़क दीं आ बाकी बचल चीज भी बुरक दीं।
टोस्ट के भूरा होखे तक बेक करीं आउर गरमा-गरम कुरकुरा टोस्ट के मजा लीं।
करिया चना के साफ कइके धो लीं आ 5 घंटा खातिर पानी में फुला दीं।
भीजल चना के धो के एक कुकर में डाल दीं, ओकरा में तनी नून आ एक गिलास पानी डाल के उबाल लीं।
जब चना उबल जाव, ओकर पानी निकाल दीं।
अब एगो कड़ाही में तेल डाल के गरम करीं।
जब तेल गरम हो जाव त ओहमें जीरा डाल दीं
जब जीरा भुना जाव, तब ओकरा में सूखल धनिया आउर
5 मिनट ढाँपि के पाके दीं।
अब एमें अमचूर पाउडर, अदरक के लच्छा आउर हरियर धनिया डाल के मिला दीं।
उत्तर भारत में नवरात्र के अवसर पर अष्टमी आ नवमी के दिने ई चना पूड़ी आ हलुआ के साथे परसाद के रूप में बनावल जाला।
टमाटर धो के, ऊपर से एगो स्लाइस काट लीं आ स्कूपर से खोखला कऽ लीं।
टमाटर के अंदर के तरफ नमक लगाके उल्टा रख दीं।
एक पैन में 2 चम्मच तेल गरम करीं आ जीरा भूनीं।
फेन पियाज आ हरियर मिरचाई डाल के भूंजीं।
हल्दी डाल दीं।
पनीर डाल के धेयान से मिलाईं।
अब नमक, लाल मिरचाई पाउडर, गरम मसाला पाउडर आउर हरियर धनिया मिला दीं।
आँच से उतार लीं।
तैयार भरावन के खोखले टमाटर में भरके स्लाइस से ढंकके टूथपिक्स से जोड़ दीं।
पैन में बचल तेल के गरम कऽके टमाटर राखीं।
टमाटर एक के ऊपर एक होखे।
पैन के हलका आँच पर रख दीं.
थोड़ा सा तेल के पैन से लेके टमाटर पर डाल दीं.
हल्का आँच पर ढाँक के टमाटर गले तक पका लीं।
हरा धनिया आ गरम मसाला से सजा के नान भा परांठा के साथ परोसेँ।
एक कटोरी में अदरक-लहसुन के पेस्ट, सरसों के तेल, अमचूर, आउर सूखल मसाला आ नमक डाल के एक साथ मिला दीं।
बैगन में चीरा लगा दीं आ मसाला के मिश्रण के बराबर हर बैगन में भर दी
मसाला बहरी ना निकलस, एहसे बेंगन के धा
फेन एगो पैन में तेल डार के गरम करीं आ एगो-एगो क के ब
पलट-पलट के 8-10 मिनट ले गल जाए तक पकाईं।
सर्विग प्लेट पर रख के, हरी धनिया से सजा के
गो बरतन में घी के गरम करीं आ ओकरा में जीरा, राई, कलौंजी, सोम्फ आ हींग डालीं।
जब मसाला चटकल लागे तब तेजपात, लवांग, दालचीनी, करी पत्
आलू, पिसल लाल मिर्च, धनिया - जीरा के पाउडर, हल्दी आ नमक डालीं आ NULL भूनीं जब तक मसाले आलू के समान रूप से ढक ना दे।
आधा कप पानी डाल दीं आउर उफान आवे तक गरम करीं।
दही डालीं आ लगातार चलावत रहीं, एक उबाल आवे तक उबालीं जे
हरियर धनिया से सजाईं।
कड़ाही में तेल डाल के गरम करीं आ पियाज डाल के सुनहरा होखे तक भूंजीं।
प्याज भुन जाए के बाद हल्दी, नमक, NULL मिर्च (हरी आ लाल दुनो) डाल के दू मिनट चलाईं आ कटल टमाटर डाल के तेल छोड़ले तक भूनल जाव।
मिश्रण ठंडा होखला पर ओकरा के मिक्सी में बारीक पीसीं।
अब एह में दूध में भीगा पनीर डाल के एक उबाल आवे तक पकाईं आ धनिया के पत्ती से सजाके गरमागरम सर्व करीं।
एक गो कड़ाही में घी डाल के गरम करीं आउर पियाज
फेरु कटल हरियर मिरचाई, लाल मिरचाई आ नोन डाल के चलाईं।
टमाटर के प्यूरी डालीं आ तब ले भुनीं जब ले कि तेल
छोलिया आ गरम मसाला डाल के फेरु 5 मिनट ले भूनीं।
फेन लगभग 240 मिली. पानी मिला दीं।
एक बेर खउल जाए पर आँच धीमा कर दीं आउर पाके दीं
अब पनीर के चौकोर टुकड़ा में काट के मिलाईं।
नून डाल दीं आ चला दीं।
ऊपर से जीरा आ गरम मसाला डाल के लगभग एक मिनट ले पका लीं।
