अब ई मिश्रण में मेवे के कतरन डालल जाव, मिलावल जाव आ आंच से उतार के ठंडा होखे खातिर रख दीं।
फेरु चाउर के आटा के पानी से नरम सान के कुछ देर ढाँक के
अब आटा के छोट-सन लोई हाथ में लेके फैलाईं, ऊपर से एक चम्मच मिश्रण रख के मोदक के आकार में सभ मोदक तइयार कऽ लीं.
एक कड़ाही में घी गरम कइके धीमा आँच पर सभ मोदक तल लीं।
लीजिए तैयार मेवे भरे चावल के लजीज मोदक से भगवान के भोग लगाईं।
सबसे पहिले कवर सामग्री के मिला के ओकरा में तनिक मोयन डाल के गूंथ लीं।
अब कड़ाही में किशमिश के छोड़ के बाकी सामग्री गुड़, दूध आ कटे मेवे डाल के सूखने तक पकाईं।
फेर इलायची पाउडर आ किसमिस मिला के मिश्रण के आँच से उतार के ठंडा कऽ लीं.
अब आटा के छोट-छोट पातर पूड़ी बना के ओकरा में भरावन भर
एही तरेह सभ मोदक बना लीं।
फेरु घी गरम क के मझिला आँच पर सुनहरा मोदक तल लीं।
एक मोटका तली वाला कड़ाही में घी गरम कइके छानल
अब एह में घिसल नारियल डाल दीं आ तनी सेंक लीं।
ओकरा बाद दोसरा पैन में चीनी आ पानी मिला के चाशनी बनाईं।
ध्यान रहउ चाशनी एक तार के होखे।
अब एमे मीठ रंग, इलायची मिला लीं आउर ओमे
फेन कुछ देर ढाँक के राखीं आ ठंढा होखे दीं।
मिश्रण गुनगुना होखला पर सभे के मोदक बना लीं।
" or "सवादगर" or "लजीज". "सवादगर" is good.
मोदक महाराष्ट्र में खाइल जाए वाला आ भगवान श्री गणेश के प्रिय पकवान बा।
एही से गणेश जी के ई भोग जरूर लगावल जाव।
ई से गणेश जी अपने भक्तन पर प्रसन्न होके उनकर हर मनोकामना पूरा करेलन।
सबसे पहिले आलू उबाल के ठंढा होखे ला राख दीं।
कड़ाही में तेल गरम कइके राई, चना आ उड़द दाल, बारीक कटल पियाज डाल दीं।
नीमन से भुना गइला पर, हरियर मिरचाई-अदरक के पेस्ट डाल दीं.
आलू छील के मसल लीं।
हल्दी आ स्वाद के अनुसार नून मिलाईं।
ई मिश्रण के दस मिनट ले हल्का आँच पर भूँजीं।
पहिले से भींजल चाउर के महीन पीस लीं।
आलू ठंढा होखला पर मझिला साइज के गोला बना लीं।
अब बेसन में नून, सोडा आउर पीसल चाउर मिला के घोल बना लीं
आलू के गोलवन के बेसन में लपेट के, गरम तेल में सुनहरा होखे तक तल लीं।
तइयार आलू बोंडा के हरियर चटनी आउर मी
सभसे पहिले मैदा में मोयन, नून, बेकिंग पावडर आ पानी
एक घंटा बाद मैदा के बड़का लोई बना के पातर आ बड़का बेल लीं।
अब एकर लमहर-लमहर पट्टी काट लीं।
एकर बाद भरावन के सामग्री हल्का हाथ से मिला लीं.
एक-एक चम्मच भरावन के एक-एक पट्टी के कोना पर रखि के
त्रिकोण आकार देते समय चिपकावे खातिर दूध के उपयोग करीं, जेसे समोसा के मुँह फटे ना।
अब एक कड़ाही में तेल गरम कइके धीमा आँच पर तल लीं।
बनल बेजोड़ चॉकलेट समोसा के गरमा-गरम परोस दीं।
भुट्टन के घिस लीं।
चूल्हा पर कड़ाही राखीं।
गरम होखे पर एह में मक्खन डाल दीं।
जीरा के छौंक डालीं आउर बारीक कटल पियाज तनिका भूं
अब एकरा में हरी मिर्च बारीक काट के डाल दीं आ अदरक बारीक काट लीं या कसा हुआ अदरक भी डाल सकीला।
सोन्हाइल मकई एह में डाल के 10 मिनट ले भुनीं।
एक कप दूध डाल के उबाल दीं।
थोड़ा पकला पर आधा कप दही आउर नूनो डाल दीं आउर 50 ग्राम घिसलका चीज बुरक दीं।
ढक्कन लगा के 5 से 7 मिनट अउरी पका लीं।
