ई तीन रंग के लउकी।
गणतंत्र दिवस पर स्वादिष्ट तिरंगा केक तइयार बा।
सबसे पहिले पालक, मिरचा, अदरक आउर हरियर धनिया के मिक्सी में पीस के पेस्ट बना लीं।
अब आटा में नून मिला के छान लीं।
एह में पालक के पेस्ट आ पानी मिलाके तनिक कड़ा आटा सान लीं।
ओकरा बाद गुँथल आटा के लोई बना के पूड़ी बेलीं आ गरम तेल में कुरकुरी छान लीं।
सोझ कुरकुरी आ लजीज पालक पूरी के हरियर चटनी, नींबू के अचार, भा गरमागरम कढ़ी के साथ परोसेम।
गाजर के छीलि के घिस लीं।
दही के नीमन से मथ लीं।
एमे सेंधा नून, गोल
गाजर के हाथ से दबा के निचोड़ लीं आ दही में मिला दीं.
अब एह में किशमिश, अदरख आ हरियर मिरचाई के पेस्ट मिला के हिलाईं।
हरे धनिए आ भुने जीरे से सजाके गरम-गरम आलू के पराठा के साथ पेश करीं।
बनावे से पहिले रात में मूंग दाल के चूरी के धो के पानी में भिगो दीं.
सबेरे ओकर पानी निथार लीं।
अब आटा में बेसन आउर सभ मसाला नीमन से मिला लीं।
एह में दाल के चूरी आउर तनिक तेल के मोयन डाल के नीमन
अब जरूरत के हिसाब से पानी लेके आटा गूंथ लीं।
ओकरा बाद सानल आटा के भीजल कपड़ा से आधा घंटा ढाँपि के राखीं।
फेर एकर लोई बना के पूरी बेलीं आ गरम तेल में सोनहरा भूरा तल ली
सवादगर मूंग छिलका पूड़ी के अचार, रायता भा कढ़ी संगे परोसेँ।
हरे धनिए के डंठल साफ करके नरम-नरम डंडी वाला धनिया बारीक काट के बढ़िया से धो लें।
लहसुन छील लीं.
ऊपर बतावल सगरी जिनिस के मिला के मिक्सी में चटनी पीस लीं।
फेरु एह में नींबू निचोड़ दीं।
गुड़-लहसुन के सवादगर चटनी गरमागरम खाना संगे परोसीं।
सोयाबीन के सबसे पहिले 10-15 मिनट पानी में फुला दीं।
अब काटल पालक, लहसुन, हरियर धनिया, मिरचा, मूंग दाल,
ओकरा बाद एगो पैन में हल्का तेल लगा के गरम करीं, फेर त
हरियर धनिया के चटनी के संगे गरमा-गरम चटकार हरियर कबाब के
सभसे पहिले चाउर, उरद दाल आ चना दाल के रात भर पानी में फुला के राखीं।
फेरु ओकरा में नून मिला के नीमन से पीसि लीं। र
अब तवा पर एगो छोट चम्मच तेल फइला के गरम कऽ लीं, फेर बड़ चम्मच के मदद से एगो चम्मच पेस्ट के धीरे-धीरे पूरा तवा पर फइला दीं।
ऊपर से चिली फ्लेक्स आउर चीज के घिस दीं।
जब डोसा नीचे से कुरकुरा हो जाव, तब पलटा से हल्का से धीरे
अब बनल चिली डोसा के नरियल के गीला चटनी, हरियर धनिया के चट
बादाम आ खसखस के 2 घंटा खातिर अलग-अलग पानी में भिगो दीं।
फेन बादाम छील के खसखस के संगे बारीक पीस लीं।
अदरक के छील के कद्दूकस करीं।
केसर के एक बड़ चम्मच दूध में भिगो दीं।
ताजा नरियर के कद्दूकस कऽ लीं.
एमे डेढ़ कप पानी डालि के मिक्सी में पीस दीं।
छलनी में छानि के दूध अलग निकाल लीं।
कड़ाही में घी गरम करीं।
ओकरा में पीसल बादाम डाल दीं।
अदरक भूंज दीं, फेर काजू पाऊडर डार दीं।
दही डालि के फ्राय करीं।
फेन नमक, मिर्च आ जीरा पावडर डाल दीं।
तनिक भुँज के मलाई डाल दीं।
जब मसाला बढ़िया से भुना जाव तब मटर के दाना, नारियल के दूध आ गरम
