दुनों फिल्म बॉक्स ऑफिस पर खास कमाई ना कर सकली।
अतुल सभरवाल के फिल्म औरंगजेब के कहानी गुड़गांव के पृष्ठभूमि पर आधारित रहे।
हो सकेला कि एहू वजह से दिल्ली आ ओकरा आसपास के दर्शक लोग एकरा के जादे पसंद कइले बा।
उत्तर भारत के अउरी शहरन में भी ई मुंबई अउर पच्छिम भारत के तुलना में ढेर दर्शक पावलस।
आजकल कामयाब फिलिम सभ के कलेक्शन के पैटर्न ई बा कि शनिवार के कलेक्शन शुक्रवार से 20 से 50 प्रतिशत तक जादे होखे ।
ई गति अतवार के दिन भी बनल रहे।
औरंगजेब के कलेक्शन में शनिवार के दिन कौनों खास बढ़ोतरी न भइल।
रउआ के रविवार के कलेक्शन जरूर कुछ बढ़ल।
शुक्रवार के औरंगजेब 300 करोड़ के कलेक्शन कइलस, जवन रविवार के 3 करोड़ के लगभग पहुँच गइल।
औरंगजेब के वीकएंड कलेक्शन लगभग 13 करोड़ के आसपास रहल।
यशराज फिल्म्स के औरंगजेब के उत्तर भारत के दर्शकन संभाल लेलन।
फिल्म गिप्पी थियेटर में दर्शक ना जुटा पाई।
सोनम नय्यर के फिल्म गिप्पी ओपनिंग डे पर खाली 75 लाख रुपया के बिजनेस ही कर पावलस।
ट्रेड एक्सपर्ट राठी के मुताबिक गिप्पी धर्मा प्रोडक्शन के सबसे कम लागत वाली फिलिम में से एक बा आ ई भले ही नीक बिजनेस नइखे कइ पवलस, बाकी अपना लागत त निकालिए लेई।
गौरतलब बा कि रिलीज के दूसरा दिन ई फिल्म के कलेक्शन एक करोड़ तक पहुँच गइल।
एतवार के दिन भी ई फिलिम के कमाई में थोड़ा बढ़ोत्तरी भइल।
एतवार के ई फिल्म करीब सवा करोड़ के कमाई कइलक।
अइसन कइके सुरुवाती तीन दिन में ई फिल्म लगभग तीन करोड़ के कारोबार क लेले बा।
सैफ अली खान आ कुणाल के जोंबी फिल्म 'गो गोवा गॉन' अपना जबरदस्त प्रमोशन के चलते ओपनिंग वीकएंड में 12.5 करोड़ के आंकड़ा के छू लेलस।
सैफ अली खान एगो इंटरव्यू में कहलें कि ओकरा जोंबी फिल्म पसंद ना आवेला आ ऊ खुद ना जानत बाड़न कि ऊ 'गो गोवा गॉन' खातिर काहे हां कहले रहन।
बाकी कुछ भी हो, सैफ अली खान के ई होम प्रोडक्शन बेहतरीन सफलता हासिल कइलस।
फिल्म पहिलका दिन 3.75 करोड़ रुपया के कमाई कइलस।
ओकरा बाद शनिवार के कलेक्शन करीब 4 करोड़ आ रविवार के कलेक्शन 4.50 करोड़ रुपया रहल।
ट्रेड एक्सपर्ट अक्षय राठी के अनुसार 'गो गोवा गॉन' काफी मनोरंजक फिल्म बा।
मुदा जदी एकर अपील छोट शहरन में भी रहित त ई अउरी कमाई करत।
संजय गुप्ता के फिल्म शूटआउट एट वडाला रिलीज के पहिलका दू दिन में लगभग 20 करोड़ रुपया के कमाई कइले बा।
संजय गुप्ता के ई मल्टी स्टार एक्शन फिल्म फ्राइडे के रिलीज होत ही 10.1 करोड़ रुपया के कमाई कइले बा।
ट्रेड एनॉलिस्ट तरण आदर्श ई फिल्म के काफी तारीफ कइले बाड़न।
फिल्म के रिव्यू काफी नीक बा।
फिल्म समीक्षकन के साथ-साथ दर्शकन भी ई फिल्म के बहुत पसंद कइले बाड़न।
जॉन अब्राहम के किरदार मान्या सुर्वे के रोल भी सब के खूब पसंद आ रहल बा।
देखल ई होई कि फिल्म आपन लागत निकालला के बाद सुपरहिट साबित होले कि नाहीं।
जॉनी ब्वॉय भी ईहे दुआ मांगत होखिहन।
फ्राइडे के रिलीज भइल फिल्म आशिकी 2 के बहुत नीक रिस्पांस मिलल।
ई फिल्म रिलीज के दिनहीं करीब सात करोड़ के आंकड़ा पार कइ ले रहे।
दर्शकन के नया कलाकारन के ई फिल्म खूब पसंद आइल।
आदित्य रॉय कपूर आ श्रद्धा कपूर जइसन नया कलाकारन के मुताबिक, इंडियन बॉक्स ऑफिस पर आशिकी 2 के कलेक्शन रिकॉर्ड तोड़ देले बा।
आशिकी 2 शनिवार के 6.75 करोड़ आ रविवार के 7.50 करोड़ के कमाई कइलस।
कुल मिलाके जहवां आशिकी 2 के पहिल हप्ता के कलेक्शन लगभग 20.50 करोड़ रहल, त ओही ओर रिलीज भइल हॉलीवुड फिल्म आयरन मैन 3 के कलेक्शन 29.10 करोड़ के आसपास रहल।
फिल्म ना चलल त आईपीएल के बहाना बनावल आ चल गईल त अपना पीठ थपथपावल, अइसन होला का?
अगर कवनो फिलिम के निर्माता-निर्देशक दोसरा दिनवे से ई दावा करे लगस कि उनकर फिलिम मुनाफा में आ गइल बा त एकर साफ मतलब ई होला कि ऊ कलेक्शन के लेके आश्वस्त नइखन।
एक ठो डायन के साथ अइसने कुछ हो रहल बा।
फिल्म हिल चुकल बा।
'एक थी डायन' के प्रचार आ एकता कपूर अउर विशाल भारद्वाज के मार्केटिंग आ क्रिएटिव साथ से ई लागत रहे कि फिल्म के दर्शक हाथोहाथ लेइहें।
अब त जाहिर बा कि कवनो जुगत काम ना कइलस।
एक थी डायन के पहिलका दिन लगभग 6 करोड़ के कलेक्शन मिलल।
फिल्म पसंद अइती त शनिवार अउर रविवार के कलेक्शन बढ़ जाइत।
'एक थी डायन' के वीकएंड कलेक्शन लगभग 17 करोड़ रहल।
कुछ ट्रेड पंडित 15 अउर 18 करोड़ भी बतावत बाड़न।
बॉलीवुड में ई जरूरी नइखे कि कौनों फिल्म में अगर कवनो बड़ स्टार रही तबे फिल्म हिट रही।
डेविड धवन के फिल्म चश्मेबद्दूर में कवनो बड़ स्टार नइखे, फेर भी फिल्म रिलीज के दू दिन में ही 11.45 करोड़ के कमाई कइले बा।
ट्रेड एनालिस्ट तरन आदर्श ट्वीट कइले बाड़न कि फिल्म चश्मेबद्दूर भारत में जबरदस्त शुरुआत कइले बा।
उत्तर भारत आ मुंबई में ई फिल्म के बहुत नीक रिस्पांस मिलल बा।
वायकॉम 18 मोशन पिक्चर्स द्वारा बनल चश्मेबद्दूर पर 17 करोड़ रुपया खर्च कइल गइल बा।
