इमरान हाशमी के दर्शकन में अइसनो ओकरे संख्या जादे रहेले।
दिल्ली के परिवेश के छूए वाली ई फिल्म में इमरान हाशमी अपना रेगुलर किरदार से कुछ अलग नजर अइलन।
रणदीप हुड्डा आ इमरान हाशमी के बीच के दृश्य फिल्म के आकर्षण बन गइल।
ई फिल्म के ओपनिंग त नीक रहल रहे, बाकिर शनिवार आ रविवार के बाकी फिल्मन नियर एकर दर्शक ना बढ़ल।
फेर भी लगभग 25 करोड़ के कलेक्शन के साथ जन्नत-2 सफलता के ओर बढ़ रहल बा।
पिछला हफ्ता रिलीज भइल दुनों छोट फिल्मन के पर्याप्त दर्शक मिलल।
दुनू फिलिम में स्टार ना रहलन, बाकिर कहानी के नवीनता आ बोल्डनेस दर्शकन के आकर्षित कइलस।
विक्की डोनर मुख्य रूप से मैट्रो आ मल्टीप्लेक्स में चल रहल बा।
ई फिल्म में अन्नू कपूर के सब लोग तारीफ करत बाड़न।
हेट स्टोरी के सिंगल स्क्रीन के दर्शकन खूब पसंद कइलन।
महानगरीय दर्शक अंग्रेजी फिल्मन में हेट स्टोरी नियर बोल्डनेस देख चुकल बाड़न, जबकि सिंगल स्क्रीन थिएटर के दर्शकन के आपन भाषा में अइसन फिल्म देखे के मिलल।
साजिद खान के हाउसफुल-2 भी 100 करोड़ के क्लब में पहुँच गइल बा।
साल के दूसरी तिमाही भी बॉक्स ऑफिस पर नीक जा रहल बा।
उम्मीद रहे कि बिट्टू बॉस के दर्शक मिलीहें।
ई फिलिम के जबरदस्त प्रचार आ प्रमोशन के तरीका से ई उम्मीद बढ़ल रहे ।
सभे के ईहे लागत रहे कि एगो नया स्टार पुलकित सम्राट के आगमन हो जाई।
फिल्म के ओपनिंग साधारण रहल।
आमतौर पर शनिवार आ रविवार के कलेक्शन बेहतर होला, लेकिन ई फिल्म के कलेक्शन में खास सुधार नइखे आइल।
फेर भी ई फिलिम में तीन गो नया चेहरा के पहचान मिलल - राजिन्दर सेठी, आशुतोष पाठक आ पुलकित सम्राट।
हाउसफुल 2 के कलेक्शन दूसरा हफ्ता में भी नीक रहल।
फिल्म के नामे हाउसफुल बा।
साजिद खान के निर्देशित कइल एह फिलिम के टायटल सार्थक हो गइल।
हाउसफुल 2 के आम दर्शकन खूब पसंद कइलन।
लोग कहलें कि अगर आईपीएल के मैच दिलचस्प न होत त दर्शक अउरी बढ़त रहित।
फेर भी पहिल तीन दिन में चालीस करोड़ से अधिक के कलेक्शन संतोषजनक बा।
ज्यादातर समीक्षकन फिल्म के आलोचना कइले बाड़ें, लेकिन दर्शकन के फिल्म नीक लागत बा।
लंबे समय के बाद अक्षय कुमार के एगो हिट फिल्म मिलल बा।
अब ट्रेड पंडित ई अनुमान लगावत बाड़न कि हाउसफुल 2 कतनी जल्दी 100 करोड़ के क्लब में पहुँच जाई।
विशाल म्हाडकर के निर्देशन में बनल ब्लड मनी से कवनो खास उम्मीद ना रहे।
स्टार वैल्यू न रहे के चलते फिल्म के प्रति आकर्षण ना रहे।
गाना आ भट्ट कैंप के पब्लिसिटी स्टंट सिंगल स्क्रीन के दर्शकन के जिज्ञासा जरूर बढ़ा देलस।
ट्रेड पंडितन के मुताबिक कुणाल खेमू के सोलो फिल्म खातिर औसत कारोबार भी संतोषजनक कहल जाई।
सीमित बजट में बनल ब्लड मनी के मल्टीप्लेक्स के दर्शकन त साफ नकार देलें, बाकिर सिंगल स्क्रीन के दर्शकन सहारा देलें।
श्रीराम राघवन के फिलिम एजेंट विनोद दूसरा हफ्ता में टिक ना सकल।
ई फिलिम के कलेक्शन में भारी गिरावट आइल बा।
हं, विद्या बालन के कहानी सुपरहिट घोषित हो गईल बा।
ई अभी ले सिनेमाघरन में टिकल बा।
श्रीराम राघवन के निर्देशन में बनल एजेंट विनोद के ओपनिंग साधारण रहल।
पहिला दिन के पहिला शो में जादे दर्शक ना अइलन।
दुपहरिया के बाद के शो में दर्शक बढ़ गइलन।
भले वीकएंड में ई फिल्म के कमाई 30 करोड़ से ज्यादा रहल, बाकिर ट्रेड पंडितन के मुताबिक फिल्म उम्मीद के मुताबिक कमाई नइखे कइले।
ई फिलिम के परचार में सैफ अली खान मुख्य रूप से शहरन पर ही ध्यान देले रहलन।
सिंगल स्क्रीन के दर्शक एजेंट विनोद के नकार देलें, जबकि मल्टीप्लेक्स के शहरी दर्शक एकरा पसंद कइले।
खुशी के बात बा कि पान सिंह तोमर अउरी ओकर कहानी अभी ले दर्शकन के भा रहल बा।
सचमुच विद्या बालन पर दर्शकन के भरोसा हो गइल बा।
सुजॉय घोष के फिल्म कहानी में विद्या बालन के अलावा अउरी केहू ना रहे, जे फिल्म के चलावे के भार उठा सके।
ई फिल्म पर विद्या के भरोसा रहे।
ऊ लोग एकर जमके प्रचार कइलस।
ऊ दर्शकन के सिनेमाघर तक ले आवे में कामयाब रहली।
रिलीज के एक दिन पहिले, गुरुवार के भइल एकर प्रीव्यू शो से दर्शकन के रुझान के जानकारी मिल गइल रहे।
शुक्रवार के कहानी पौने तीन करोड़ से ज्यादा के कलेक्शन कइलस।
