राज कुमार गुप्ता के 'घनचक्कर' में इमरान हाशमी आ विद्या बालन के होखला के वजह से ई उम्मीद रहे कि धमाकेदार ओपनिंग मिली।
फिल्म पहिलका दिन 7 करोड़ से ज्यादा के कमाई कइलक।
शुक्रवार आ रविवार के दर्शकन के संख्या में कुछ बढ़ोतरी भइल, लेकिन ई बढ़ोतरी भी खास ना रहल।
ई फिल्म बाक्स आफिस पर ओइसन कमाल नइखे कइ सकल जइसन उम्मीद रहे।
तबो वीकएंड के तीनों दिन कलेक्शन 7 से 8 करोड़ के बीच रहल।
'घनचक्कर' पहिल वीकएंड में 22 करोड़ से ज्यादा के कमाई कइले बा।
औसत से बेहतर कलेक्शन के चलते ई फिल्म सुरक्षित मानल जा रहल बा।
ट्रेड पंडितन के मुताबिक पंजाबी फिल्म 'जट एंड जूलियट' के बड़ सफलता से 'घनचक्कर' के दर्शक घट गइलन।
तमाम प्रचार के बावजूद 'यमला पगला दीवाना 2' पहिलका वीकएंड में 23 करोड़ से कम के ही कमाई कर सकल।
दूसर हफ्ता में होखला के बावजूद 'ये जवानी है दीवानी' 28 करोड़ से अधिक के कलेक्शन कइलक।
दर्शक दीवानी के दीवाना रहलें।
ऊ दीवाना के तरजीह नइखन दिहलें।
ए बेर देओल परिवार के कॉमिकल कोशिश निराश कइले बा।
पहिला दिन ई फिल्म के कलेक्शन 7.5 रहे, जवन शनिवार के घट के 6.5 करोड़ हो गइल।
शनिवार के कलेक्शन में आइल गिरावट ई संकेत ह कि फिल्म नीक बिजनेस नइखे करत।
हां, रविवार के 'यमला पगला दीवाना 2' के कलेक्शन 8 करोड़ से अधिक जरूर रहल।
ई स्पष्ट बा कि दर्शकन के रणबीर कपूर के 'ये जवानी है दीवानी' ढेर पसंद आइल बा।
'यमला पगला दीवाना 2' के दर्शक ओकरा तुलना में कम रहलें।
ई उल्लेखनीय बा कि 'ये जवानी है दीवानी' पहिल हफ्ता पूरा करे से पहिले ही 100 करोड़ के क्लब में शामिल हो गईल रहे।
अयान मुखर्जी के 'ये जवानी है दीवानी' रणबीर कपूर आ दीपिका पादुकोण के जोड़ी के चलते चर्चा में रहल।
ई फिलिम के प्रोमो अउरी गाना दर्शकन के जिज्ञासा बढ़ा देलस।
उत्तर भारत में रणबीर कपूर के प्रमोशनल यात्रा भी फिल्म के प्रचार में योगदान दिहलस।
उम्मीद के मुताबिक दीवाना दर्शकन भी उत्साह देखवलन।
पहिला दिन ई फिल्म के कमाई 19 करोड़ से जादे रहल, जवन शनिवार आ रविवार के बढ़ के क्रमशः 20 करोड़ आ 22 करोड़ से जादे हो गइल।
फिल्म अभी तक सौ करोड़ के आंकड़ा पार क चुकल बा।
पहिला तीन दिन में 62 करोड़ से ज्यादा के कलेक्शन से रणबीर कपूर ई साबित कइ देले बाड़न कि खान-त्रयी के बाद ऊ सबसे ज्यादा भरोसेमंद स्टार बाड़न।
रणबीर कपूर आ दीपिका पादुकोण के कामयाबी के हैट्रिक भी लाग गइल।
लागत बा कि रणबीर कपूर अउरी दीपिका पादुकोण के जवानी के रंग एक बेर फेर दर्शकन पर चढ़ गइल बा।
रंग अइसन चढ़ल कि ओकरा आगे सलमान के दबंगई फीका पड़ गइल।
रणबीर के फिलिम ओपनिंग वीकेंड यानी शुक्रवार से रविवार तक तीन दिन में 62.75 करोड़ रुपया के कमाई कइले बा।
सलमान के दबंग-2 ई मामला में पीछे रह गईल।
जवानी..ने शुक्रवार के 19.45 करोड़, शनिवार के 20.16 करोड़ आ रविवार के 22.5 करोड़ रुपिया के कमाई कइलस।
अइसन कहल जा रहल बा कि ई फिल्म जल्दिए सौ करोड़ के क्लब में शामिल हो सकेले।
एकरा से पहिले रणबीर के फिल्म बर्फी 100 करोड़ रुपया के बिजनेस कइले रहे।
लोगन के ई रोमांटिक कपल के फिलिम 'ये जवानी है दीवानी' खूब पसंद आवत बा।
एकरा अंदाजा एही बात से लगावल जा सकेला कि अकेले दिल्ली में ही ई फिल्म दू करोड़ के ओपनिंग कइले रहे।
ई आँकड़ा रणबीर के कवनो भी फिलिम के ओपनिंग कलेक्शन में सबसे जादे बा।
फिल्म के एडवांस बुकिंग चलत बा त कई गो शो हाउसफुल चलत बा।
जदि फिलिम के प्रदर्शन अइसने चलल त फिलिम के साल 2013 के सबसे बड़ हिट फिलिम होखे से केहू ना रोक सकेला।
मालूम हो कि 31 मई के रिलीज भइल फिल्म 'ये जवानी है दीवानी' के निर्माता करण जौहर बाड़न।
फिल्म में लीड रोल रणबीर कपूर, दीपिका पादुकोण, आदित्य रॉय कपूर आ कल्कि कोचलिन कइले बाड़ी सन।
फिल्म में पहली बार डांसिंग डीवा माधुरी दीक्षित के आइटम नंबर भी लोगन के खूब पसंद आ रहल बा।
फिल्म के गाना भी चार्ट में सबसे ऊपर बाजे लागल बा।
फिलहाल सुरुवाती रुझान से त ई लागत बा कि फिल्म सुपरहिट हो गईल बा।
पिछला हप्ता रिलीज भइल चार गो फिल्मन में से दु गो त देखले ना गइल।
बाकी दुनों जनी जइसे-तइसे थिएटर त पहुँच गइली, बाकिर ओकरा के देखइया ना मिलल।
प्रिटी जिंटा के अभिनय वाली 'इश्क इन पेरिस' बहुत टाल-मटोल के बाद आखिरकार रिलीज भइल।
ई फिल्म में सुरुवे से वितरकन के कम रुचि रहे।
यही वजह बा कि फिल्म के बहुत नीक रेस्पांस ना मिलल।
रिलीज होखे से पहिले ही बासी हो चुकल प्रीति जिंटा के ई फिल्म में दर्शकन के तनी भी रुचि ना देखाई देलस।
दोसर फिल्म 'हम हैं राही कार के' के मुंबई में जोरदार प्रचार भइल।
जे दु-चार गो दर्शक देखल गइलन, ऊ निराश होके वापस लौटलन।
नतीजा ई भइल कि अगला शो से ही दर्शकन के संख्या में गिरावट आ गइल।
