एह तरे सिंगल स्क्रीन थिएटर के दर्शकन के अग्निपथ जादे ना भावल।
विद्या बालन के फिल्म 'द डर्टी पिक्चर' के वीकएंड कलेक्शन देख के प्रतिद्वंदी आ फिल्म इंडस्ट्री हैरान बा।
द डर्टी पिक्चर के प्रचार आ जिज्ञासा से फिल्म के जबरदस्त ओपनिंग के उम्मीद रहे, बाकी वीकएंड में 30 करोड़ से ज्यादा के कलेक्शन के बात ट्रेड पंडित लोग भी ना सोचले रहे।
चूंकि द डर्टी पिक्चर नायिका प्रधान फिल्म ह आ मानल जाला कि देश के दर्शक अइसन फिल्म ढेर पसंद ना करे लें।
विद्या बालन आपन आकर्षण आ परफॉरमेंस से सभे के चौंका देले बाड़ी।
ई उल्लेखनीय बा कि पा, इश्किया आ नो वन किल्ड जेसिका के बाद 'द डर्टी पिक्चर' इनके लगातार चौथी सफल आ प्रशंसित फिलिम बा।
विवाद के बीच रिलीज भइल प्रकाश झा के फिल्म 'आरक्षण' दर्शकन के सिनेमाघर तक खींचे में सफल रहल।
अगर एकर रिलीज पंजाब, उत्तर प्रदेश आ आंध्रप्रदेश में बाधित न भइल रहित त सप्ताहांत के कलेक्शन अउरी जादे रहित।
आरक्षण के 70 से 90 प्रतिशत के बीच शुरुआती दर्शक मिलल।
सोमवार के पंद्रह अगस्त होखे के चलते छुट्टी के दिन रहे, एहसे दोसर फिलिम सभ के तरह सोमवार के 'आरक्षण' के दर्शकन के संख्या में भारी गिरावट ना आइल।
सोमवार के बाद भी एकरा पर्याप्त दर्शक मिल रहल बाड़न।
शुक्रवार से रविवार के बीच ई फिल्म 21 करोड़ से ज्यादा के कारोबार कइले बा।
ट्रेड पंडितन के मुताबिक आरक्षण के विवाद से फायदा त भइल बा, लेकिन तीन गो राज्य में ओही दिन रिलीज न मिलला से नुकसान भी भइल बा।
हाल-फिलहाल में आइल कवनो फिल्म के बॉक्स ऑफिस कलेक्शन के लेके अइसन जिज्ञासा ना देखल गइल, जइसन रा-वन पैदा कइले रहे।
दिवाली के दिन रिलीज भइल ई फिल्म के पांच दिन के वीकएंड मिलल।
भले रा-वन के आम दर्शकन पसंद कइले बाड़न, बाकिर ट्रेड पंडितन के मुताबिक एकर कलेक्शन उम्मीद से कम रहल।
दिवाली आ ओकरा अगला दिन के कलेक्शन से ई लागत रहे कि रा-वन रविवार तक 100 करोड़ के लीग में आ जाई, लेकिन रविवार तक एकर कलेक्शन 82 से 92 करोड़ के बीच रहल।
अलग-अलग ट्रेड विशेषज्ञ अलग-अलग आँकड़ा दे रहल बाड़न, फेर भी रा-वन निस्संदेह औसत से बेहतर व्यापार कइले बा।
सोमवार से कलेक्शन में भारी गिरावट आइल बा।
सोमवार के रा-वन खाली 6.5 करोड़ के बिजनेस कइलस।
ई गिरावट के बावजूद मानल जा रहल बा कि फिल्म के बिजनेस औसत से बेहतर रही आ ई सुपरहिट के कैटेगरी में आ जाई, काहे कि एह हफ्ता कवनो बड़ फिल्म रिलीज नइखे हो रहल।
रा-वन मेट्रो आ विदेशी बाजार में बढ़िया बिजनेस कइले बा।
छोटहन शहरन आ सिंगल स्क्रीन थिएटर में रा-वन बहुत नीक बिजनेस ना कइलस।
रा-वन के कलेक्शन पर गौर कइला पर ई पता चलत बा कि ई फिल्म हिंदी प्रदेशन के शहरन में अपेक्षाकृत कम दर्शकन के आकृष्ट कइले बा।
दर्शक रा-वन के 3डी में ढेर पसंद करत बाड़न।
बाकिर 3डी के तकनीकी सुविधा ज्यादातर मेट्रो शहरन में बा।
पिछला हफ्ता के फिल्म मौसम के रिलीज टल जाए से मेरे ब्रदर की दुल्हन आ बॉडीगार्ड के फायदा भइल।
'मेरे ब्रदर की दुल्हन' दस दिन में 50 करोड़ के आंकड़ा पार कइ ले बा।
इमरान खान आ कट्रीना कैफ के फिल्म खातिर ई कलेक्शन काफी मानल जाई।
हमर ब्रदर की दुल्हन अब हिट फिलिम सभ के समूह में शामिल हो गइल बा।
बॉडीगार्ड के कलेक्शन भी बढ़ के 140 करोड़ से ज्यादा हो गइल बा।
ट्रेड पंडितन के नजर अब एह पर लागल बा कि का बॉडीगार्ड अउरी नया रिकार्ड बनाई।
इम्तियाज अली के रॉकस्टार के अपेक्षा के मुताबिक बड़हन शहरन आ मल्टीप्लेक्स में नीक ओपनिंग मिलल।
फिल्म के बारे में पहिले से ही कहल जा रहल रहे कि ई शहरी दर्शकन के ज्यादा पसंद आई।
खासकर युवा दर्शकन के ।
ट्रेड पंडितन के अनुमान सही निकलल।
ई फिल्म के छोट शहर के दर्शक लोग जादे पसंद ना कइलन।
कहल जा रहल बा कि रणबीर कपूर के ई फिल्म से सबसे बड़ ओपनिंग मिलल बा।
पहिला हफ्ता में ई फिल्म लगभग 35 करोड़ के कारोबार कइलस।
फिल्म मनोरंजन के लिहाज से खराब हो त संजय दत्त, अजय देवगन आ कंगना रानावत के होखला के बावजूद फिल्म के दर्शक नइखे मिलत।
रासकल्स के साथ अइसने भइल।
बड़का नाम आ प्रचार के बावजूद चार दिन के वीकएंड में ई खाली 23 करोड़ के कलेक्शन कइले बा।
साउंडट्रैक आ लव ब्रेकअप्स जिंदगी में बहुत बड़ स्टार ना रहलें।
उनकर प्रति दर्शकन के सामान्य रिस्पॉन्स रहल।
नया फिलिम रिलीज होखे के चलते पिछला हफ्ता फोर्स के दर्शक कम हो गइलन।
पिछली फिलिम 'साहब बीवी और गैंगस्टर' के दूसरा हफ्ता में भी कुछ दर्शक मिलल रहलें।
रा - वन के रिलीज से पहिले बॉक्स ऑफिस पर थोड़ी सुस्ती देखाई दे रहल बा।
हड़बड़ी में ई हफ्ता पांच गो फिलिम रिलीज हो रहल बा।
पिछला हप्ता रिलीज भइल 'शकल पर मत जा' से बिजनेस के कवनो उम्मीद ना रहे।
अपेक्षा के मुताबिक बॉक्स ऑफिस पर फिल्म के प्रदर्शन खराब रहल।
रॉकस्टार के दर्शकन में भी भारी गिरावट आइल बा।
