फिल्म रिलीज के पहिलका दिन शुक्रवार के 5.18 करोड़ रुपया कमाइलस, जबकि शनिवार के 6.27 करोड़ रुपया के कमाई भइल।
एह तरे दुई दिन में ई 11.45 करोड़ रुपिया कमा लिहले बा।
साल 1981 में रिलीज भइल मूल चश्मेबद्दूर फिलिम में फारुक शेख, दीप्ति नवल, राकेश बेदी अउर रवि बासवानी अभिनय कइले रहलन, जबकि नया संस्करण के कलाकारन में ऋषि कपूर, अनुपम खेर, अली जफर, दिव्येंदु शर्मा अउर सिद्धार्थ, तापसी पन्नू अउर लिलेट दुबे सामिल बाड़न।
ई सच बा कि दर्शकन के रुचि अउरी रुझान के सही अनुमान केहू ना लगा सकेला।
अपन फूहड़ फिलिम से कामयाब भइल साजिद खान के अहंकार रहे कि उनकर फिलिम से दर्शकन के सीधा नाता बा।
फिल्म समीक्षक भले ही उनकर फिल्मन के धज्जियां उड़ावत रहें।
दर्शक लोग उनकर फिलिम पसंद करे लें।
हिम्मतवाला उनके ई अंधविश्वास के तोड़ देलस।
पिछला हप्ता रिलीज भइल ई फिलिम बॉक्स ऑफिस पर पस्त देखात बा।
शुक्रवार के फिल्म के सामान्य ओपनिंग मिलल आ कलेक्शन 12 करोड़ के आसपास रहल।
निर्माता आ वितरक के अनुमान रहे कि चलन के मुताबिक शनिवार आ रविवार के कलेक्शन बढ़ी, लेकिन शनिवार के कलेक्शन 7 करोड़ के लगभग रहल।
रउआ के बता दीं कि रविवार के कलेक्शन थोड़ा बढ़ल, फेर भी ई शुक्रवार के 12 करोड़ से कम ही रहल।
ई सबूत बा कि दर्शकन फिल्म के नकार देले बाड़न।
साजिद खान के 'हिम्मतवाला' के सिंगल स्क्रीन से ही थोड़ा सहारा मिलल बा।
हिम्मतवाला के वीकएंड कलेक्शन लगभग 30 करोड़ रहल।
पिछला हफ्ता रिलीज भइल तीन गो फिल्मन में सुभाष कपूर के 'जॉली एलएलबी' सबसे आगे बा।
शुक्रवार के तीनों फिलिम के ओपनिंग एक बराबर हल्का रहल।
सांझ आ रात के शो से 'जॉनी एलएलबी' बढ़त बना लेलस आ वीकएंड में बाकी दुनों फिल्मन से आगे निकल गइल।
जॉली एलएलबी के वीकएंड कलेक्शन 12.51 करोड़ रहल।
बमन ईरानी आ अरशद वारसी के फिल्म खातिर ई आँकड़ा संतोषजनक बा।
हमर डैड के मारुति के दर्शक भी शनिचर आ अतवार के बढ़ गइलन।
नया स्टार साकिब सलीम के फिल्म 5 करोड़ से ज्यादा के कलेक्शन कइले बा।
नील नितिन मुकेश आ सोनल चौहान के '3 जी' के हालत बहुत खराब रहल।
ई फिलिम के वीकएंड 5 करोड़ से भी कम रहल।
पिछला हफ्ता बॉक्स ऑफिस पर 'साहब बीवी और गैंगस्टर रिटर्न्स' में नया किरदारन के दर्शक लोग खूब पसंद कइले।
सीक्वल, रीमेक आ फ्रेंचाइजी के दौर में दर्शकन के भी एकर चस्का लाग गइल बा।
ऊ लोग कवनो नई फिल्म के लेके आशंकित देखात बाड़न, जबकि अइसन फिल्म देखे खातिर टूट पड़त बाड़न।
तिग्मांशु धूलिया दर्शकन के रुचि के खयाल राखत पुरान फिल्म के ही विस्तार कइले बाड़न।
दु गो नया किरदार जोड़लस आ रोचकता बना के रखलस।
इरफान खान के प्रशंसकन के संख्या बढ़ल बा।
दर्शक लोग उनकर खास अदा देखे खातिर जाले।
साहब बीवी और गैंगस्टर रिटर्न्स पहिल वीकएंड में लगभग 13 करोड़ के कलेक्शन कइले बा।
शुक्रवार के सुरुवाती शो में दर्शकन के संख्या कम रहे, लेकिन शाम के शो से दर्शकन के संख्या बढ़त गईल।
शुक्रवार के साढ़े तीन करोड़ के कलेक्शन रविवार के पांच करोड़ हो गइल।
अंशुल शर्मा के 'सारे जहां से महंगा' से खास उम्मीद ना रहे।
पिछला हफ्ता रिलीज भइल अभिषेक कपूर के फिल्म 'काय पो छे' के उम्मीद के मुताबिक बॉक्स ऑफिस पर उड़ान मिलल।
रिलीज से पहिले ई फिलिम के काफी चर्चा रहे।
धुआंधार प्रचार से दर्शकन में जिज्ञासा बढ़ गई रहे।
शुक्रवार के ई फिल्म के कलेक्शन साढ़े चार करोड़ के लगभग रहे, जवन रविवार के 7 करोड़ से अधिक हो गइल।
आजकल सफल फिलिम सभ के कलेक्शन के ईहे पैटर्न बा।
पहिला दिन के कलेक्शन के डेढ़ गुना कलेक्शन रविवार के हो जाए के चाहीं।
एहि लिहाज से जिला गाजियाबाद शुक्रवार के संतोषजनक कलेक्शन के बावजूद अगला दिन सभ में बढ़ न सकल।
शुक्रवार के साढ़े तीन करोड़ के कलेक्शन शनिवार के घट गइल आ फेर रविवार के साढ़े तीन करोड़ पर ही अटक गइल।
अभिषेक कपूर के फिल्म 'काय पो छे' पहिलही दिन बॉक्स ऑफिस पर करीब साढ़े चार करोड़ रुपया के कारोबार कइले बा।
ओहने तरे विदेशन में भी फिल्म बहुत नीक प्रदर्शन कइले बा।
शुक्रवार के ई फिल्म देश भर के सिनेमाघरन में रिलीज भइल रहे।
यूटीवी प्रोडक्शन के बैनर तले बनल ई फिल्म के कुल लागत बारह करोड़ रुपया आइल रहे।
फिल्म के डायरेक्टर गौरव वर्मा ई फिल्म के बेहतर शुरुआत बतावत उम्मीद जतवले बाड़न कि आवे वाला दिनन में भी ई फिल्म अउरी बेहतर कारोबार करी।
विदेश में ई फिल्म लगभग ढाई सौ सिनेमाघरन में प्रदर्शित कइल गइल बा।
ई सभ में सबसे ढेर अमेरिका में, जहाँ 109 सिनेमाघरन में ई फिल्म देखावल गइल, ब्रिटेन के 54 सिनेमाघर, खाड़ी देसन के 35 आ आस्ट्रेलिया के करीब बारह सिनेमाघरन में ई फिल्म देखावल गइल बा।
दुई दिन में ई फिल्म विदेशन से एक लाख सत्तर हजार डॉलर के कारोबार कइले बा।
इंटरनेशनल डिस्ट्रीब्यूशन एंड डिजनी मीडिया डिस्ट्रीब्यूशन के एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर अम्रिता पांडे के मुताबिक, आवे वाला दिन में फिल्म अउरी ढेर कारोबार करे में सफल रही।
