ई फिल्म के पहिल हफ्ता के कलेक्शन 6 करोड़ से थोड़ा ही बेसी रहल।
ई फिल्म के कलेक्शन के ट्रेंड भी दोसर सफल फिल्मन नियर ही रहल।
शुक्रवार के ई फिल्म के कलेक्शन लगभग डेढ़ करोड़ रहे, जवन रविवार के बढ़ के ढाई करोड़ हो गइल।
सोमवार के शिरीन फरहाद.. एक करोड़ के कलेक्शन कइलक।
ई कहल जा सकेला कि समीक्षकन के सराहना अउरी दर्शकन के पसंद के बावजूद 'एक था टाइगर' के लोकप्रियता 'शिरीन फरहाद..' के बिजनेस के प्रभावित कइलस।
ज्यादातर समीक्षकन के सचिन यार्डी के फिल्म 'क्या सुपर कूल हैं हम' पसंद ना आइल रहे, बाकिर दर्शक लोग उनके आलोचना के परवाह ना कइलस।
पहिला वीकएंड में ई फिल्म 23 करोड़ से जादे के कलेक्शन कइलक।
तुषार कपूर आ रितेश देशमुख के फिल्म खातिर ई औसत से बेहतर प्रदर्शन बा।
एकता कपूर के मार्केटिंग आ प्रचार ई फिल्म खातिर दर्शक जुटावे में कामयाब भइल।
शुरू से ई स्पष्ट रहे कि 'क्या सुपर कूल हैं हम' एगो एडल्ट कॉमेडी फिल्म बा।
ट्रेड पंडितन के मुताबिक ई फिल्म के युवा दर्शकन ने जादे पसंद कइले बा ।
खासकर मल्टीप्लेक्स में त युवा दर्शकन के भीड़ उमड़ल रहे।
दोसर फिल्म आलाप से बेसी उम्मीद न रहे।
नया चेहरा सभ के ई अनगढ़ फिलिम के दर्शक नइखे मिलल।
पिछिलका फिल्मन में कॉकटेल आ बोल बच्चन अभी ले थिएटर में टिकल बाड़ी सऽ।
बोल बच्चन त 100 करोड़ क्लब में भी आ गईल बा।
पिछला हप्ता रिलीज भइल हिंदी फिलिम सभ से जादे दर्शक हालीवुड के फिलिम बैटमैन-3 के मिलल।
ई फिल्म अंग्रेजी के साथ-साथ हिंदी अउरी अन्य भारतीय भाषा सभ में भी रिलीज भइल बा।
हिंदी फिल्मन में हमार दोस्त के 'पिक्चर अभी बाकी है' से कवनो उम्मीद ना रहे।
सीमित प्रिंट के साथ रिलीज भइल ई फिल्म प्रोमो आ पोस्टर से बासी लागत रहे।
चिल्ड्रेन फिल्म सोसायटी के गट्टू के समीक्षकन खूब तारीफ कइलन, बाकिर बचवन के फिल्म होखे के चलते एकरा के पर्याप्त स्क्रीन ना मिलल।
बैटमैन-3 कॉकटेल आ बोल बच्चन के कलेक्शन के भी प्रभावित कइलस।
पहिला हफ्ता में ई फिल्म भारत में 25 करोड़ से ज्यादा के बिजनेस कइले बा।
कबीर खान के निर्देशन में बनल यशराज फिल्म्स के 'एक था टाइगर' महज पांच दिन में 100 करोड़ के कमाई पूरा कइके सबसे तेजी से 100 करोड़ के आंकड़ा छुए के नया रिकार्ड बना लेले बा।
एह तथ्य के बावजूद ईहो सच बा कि पहिलका पांच दिन में ही दर्शकन में भारी उतार-चढ़ाव देखल गइल।
पहिला दिन ई फिलिम के कमाई 30 करोड़ से जादे रहे, बाकिर दोसरा दिन ही दर्शकन के संख्या आधा हो गइल रहे।
निश्चित रूप से फिल्म के दर्शकन के माउथ पब्लिसिटी के सहारा ना मिलल।
पहिला दिन त दर्शक सलमान खान के जादू में खिंचाइल चले अइलन, लेकिन ओकरा के फिल्म ढेर पसंद न आइल होई।
गुरुवार से शनिवार तक ई फिल्म के कलेक्शन 15 से 20 करोड़ के बीच रहल।
रिकॉर्डतोड़ ओपनिंग के बाद कलेक्शन में ई गिरावट अचरज में डाल देवे वाली बा।
रउआ रविवार के फेर 20 करोड़ से ढेर के कलेक्शन भइल।
एक था टाइगर के पांच दिन के वीकएंड के जबरदस्त फायदा ना मिल सकल।
सोमवार के कलेक्शन में फेर से गिरावट आइल बा।
भले फिल्म सोमवार तक 120 करोड़ से ज्यादा के कलेक्शन क लेले रहे, लेकिन पहिला दिन के हिसाब से कलेक्शन में गिरावट ई बतावत बा कि सलमान खान दर्शकन के उम्मीद पर एह बेर खरा न उतरले।
अनुराग कश्यप के गैंग्स ऑफ वासेपुर नीक चलल रहे।
उम्मीद रहे कि वासेपुर 2 के भी ओइसहीं पर्याप्त दर्शक मिलिहें, लेकिन फिल्म के प्रति दर्शकन के उत्साह थोड़ा कम देखाइल।
बहुत रा समीक्षकन के पहिले के तुलना में दूसरा का जादे नीक लागल रहे।
दर्शक त दर्शक होखेला।
ऊ लोग वासेपुर 2 के पहिलका नियर तवज्जो नइखे दिहलें।
15 अगस्त, बुध के दिन कबीर खान के निर्देशन में बनल सलमान खान अउरी कट्रीना कैफ के फिल्म 'एक था टाइगर' के रिलीज के देखत 'गैंग्स ऑफ वासेपुर 2' के भी एक हफ्ता पहिले बुध के दिन रिलीज कर दिहल गइल रहे।
कह सकत बानी कि दू दिन पहिले के रिलीज से फिल्म 5 करोड़ प्लस में रहल।
अगर शुक्रवार के ही फिल्म रिलीज भइल रहित त गुरुवार आ शुक्रवार के दर्शक नइखे मिलित।
ई बुध के दिन से वासेपुर 2 के शो आ स्क्रीन कम हो गइल बा।
अभी त बतावत बानी कि हर थिएटर में बस टाइगर के दहाड़ बा।
पूजा भट्ट के फिल्म जिस्म 2 के समीक्षकन से मिलल-जुलल प्रतिक्रिया मिलल रहे।
शुद्धतावादी लोग एह फिल्म के हीरोइन सनी लियोनी के अतीत के लेके परेशान रहलें।
लोग एक पोर्न स्टार के हिंदी फिल्म के हीरोइन के रूप में देखे खातिर तैयार नइखन।
दर्शक लोग उनकरा के देखलस आ पसंद भी कइलस।
रणदीप हुडा आ अरुणोदय सिंह जइसन कम मशहूर सितारन के बावजूद ई फिल्म चलल।
ई फिल्म पहिला वीकएंड में 21 करोड़ से जादे के कलेक्शन कइलक।
