चूँकि फिल्म के लागत कम बा, एहसे ट्रेड पंडितन के राय में ई फिल्म जल्दी ही मुनाफा में आ जाई।
जिस्म 2 के रिलीज 'क्या सुपर कूल हैं हम' के दर्शकन के भी खींच लेलस।
जिस्म 2 के कामयाबी से ई जाहिर बा कि हिंदी फिल्म के दर्शक बोल्ड किसिम के फिल्म पसंद करे लागल बाड़न।
पूजा भट्ट के फिल्म जिस्म 2 के समीक्षकन से मिलल-जुलल प्रतिक्रिया मिलल रहे।
शुद्धतावादी लोग एह फिल्म के हीरोइन सनी लियोनी के अतीत के लेके परेशान रहलें।
लोग एक पोर्न स्टार के हिंदी फिल्म के हीरोइन के रूप में देखे खातिर तैयार नइखन।
दर्शक लोग उनकरा के देखलस आ पसंद भी कइलस।
रणदीप हुडा आ अरुणोदय सिंह जइसन कम मशहूर सितारन के बावजूद ई फिल्म चलल।
ई फिल्म पहिला वीकएंड में 21 करोड़ से जादे के कलेक्शन कइलक।
चूँकि फिल्म के लागत कम बा, एहसे ट्रेड पंडितन के राय में ई फिल्म जल्दी ही मुनाफा में आ जाई।
जिस्म 2 के रिलीज 'क्या सुपर कूल हैं हम' के दर्शकन के भी खींच लेलस।
जिस्म 2 के कामयाबी से ई जाहिर बा कि हिंदी फिलिम के दर्शक बोल्ड किसिम के फिलिम पसंद करे लागल बाड़न।
अलग-अलग फिल्म समीक्षा मिले के बावजूद कॉकटेल बॉक्स ऑफिस पर धमाल मचा दिहलस।
कॉकटेल के वीकएंड कलेक्शन बहुत नीक रहल।
फिल्म शुक्रवार के रिलीज भइला के साथ 11 करोड़ रुपया के कमाई कइलस।
शनिचर के 12 करोड़ आ अतवार के 13 करोड़ रुपिया कमाइल।
कुल मिला के फिल्म के वीकेंड कलेक्शन 36 करोड़ रुपइया रहे।
फिल्म 55 करोड़ रुपिया में बनल रहे।
युवा लोगन के दीपिका पादुकोण, सैफ अली खान आ डायना के कॉकटेल बहुत पसंद आइल।
एक मल्टीप्लेक्स के प्रवक्ता कहलें कि ई हप्ता मल्टीप्लेक्स खातिर सबसे नीक रहल।
कॉकटेल के ओपनिंग जबरदस्त रहल, रविवार के एकर कलेक्शन 95 से 96 प्रतिशत रहल।
उहवें बोल बच्चन के 80 प्रतिशत, बोलबच्चन भी नीक कर रहल बा।
ट्रेड पंडित अमोद मेहता के कहना बा कि शुक्रवार के आइल कॉकटेल से बोल बच्चन के थोड़ा झटका लागल, लेकिन शनिवार अउर रविवार के सब सामान्य हो गइल।
फिल्म के संगीत दर्शकन के खूब नीक लागल।
पिछला हप्ता आधा दर्जन से ज्यादा फिलिम रिलीज भइल।
एहमें दर्शक लोग खाली एनीमेशन फिल्म अर्जुन के कुछ हद तक पसंद कइले आ समीक्षक लोग ये खुला आसमान के सराहना कइले।
बाकी फिल्म त दु-चार शो के बादे थिएटर से उतरे लागल।
ऊ वीकएंड के तीन दिन भी थिएटर में टिक न सकलीं।
एनीमेशन फिल्म अर्जुन के जरूर थोड़े दर्शक मिलल।
भले अर्जुन के ओपनिंग बहुत नीक ना रहे, बाकिर शनिचर अउर अतवार के कुछ दर्शक बढ़लें।
औसत से कमजोर फिलिमों के भीड़ में खाली 'अर्जुन' ही आगे निकल सकल।
पहिले छोटका भीम आ अब अर्जुन, लागत बा कि लइकन के भारत में बनल एनीमेशन फिलिम पसंद आवे लागल बा।
नवोदित अर्जुन कपूर अउर परिणीति चोपड़ा के फिलिम 'इशकजादे' पहिला हफ्ता में जेतना बिजनेस कइले रहे, ओकरा से बमुश्किल दस प्रतिशत जादे बिजनेस दूसरा हफ्ता में कर सकल।
ई फिल्म में अमिताभ बच्चन आ संजय दत्त नियर दिग्गज कलाकार रहलें।
कामयाब निर्देशक राम गोपाल वर्मा के निर्देशन में बनल फिल्म 'डिपार्टमेंट' के दर्शक लोग सिरे से नकार देलस।
शुक्रवार के फिल्म के ओपनिंग साधारण रहल।
शनिवार के दर्शक कम रहलें आ रविवार के भी संख्या बढ़ न सकल।
दिग्गज स्टारन आ कामयाब निर्देशक के फिल्म 9 करोड़ के रकम भी ना पार कऽ सकल।
रिलीज के बाद रामगोपाल वर्मा बता रहल बानी कि संजय दत्त आ उनकर दोस्त के दखलंदाजी के चलते फिल्म गड़बड़ भइल।
दूसर पर दोष मढ़े से ई बेहतर बा कि रामगोपाल वर्मा अपनी गलती स्वीकार करें आ भविष्य खातिर सबक लें।
पिछला हफ्ता रिलीज भइल 'डेंजरस इश्क' आ 'इशकजादे' में कमाई के मामला में 'इशकजादे' आगे निकल गइल।
अर्जुन कपूर आ परिणीति चोपड़ा के जोड़ी दर्शकन के खूब पसंद आइल।
पहिलका वीकएंड में ई फिल्म के कलेक्शन 15 करोड़ से ज्यादा रहल, जबकि करिश्मा कपूर के डेंजरस इश्क साढ़े तीन करोड़ तक भी ना पहुँच सकल।
करिश्मा कपूर के रीलांचिंग सही न रहल।
एकर से जादे कलेक्शन त जन्नत 2 के रहल।
जन्नत 2 हिट घोषित हो चुकल बा।
नया चेहरा होखे के बावजूद औसत से बेहतर बिजनेस करे के चलते 'इशकजादे' अर्जुन कपूर आ परिणीति चोपड़ा के मांग बढ़ा देले बा।
ट्रेड पंडितन के मुताबिक इनके कामयाबी के असर अभिषेक बच्चन आ सोनाक्षी सिन्हा पर पड़ी।
फिल्म इंडस्ट्री भी गजब जगह बा।
एहजा एक के कामयाबी दोसर के घटत मांग के कारण बन जाले।
कुणाल देशमुख के निर्देशन में बनल जन्नत-2 के मल्टीप्लेक्स के तुलना में सिंगल स्क्रीन के दर्शक जादे पसंद कइले बाड़न।
