मनोज बाजपेयी अभिनीत चटगांव के सीमित रिलीज मिलल रहे।
ई फिल्म के प्रचार पर भी खास ध्यान न देहल गइल रहे।
कंटेंट नीक होखला के बावजूद ई ठीक से दर्शकन के बीच ना पहुँच सकल।
एकरा कलेक्शन उल्लेखनीय नइखे।
उम्मीद रहे कि रानी मुखर्जी के 'अय्या' के दर्शक मिलीहें, लेकिन पहिला वीकेंड के 5 करोड़ के कलेक्शन से ई जाहिर बा कि दर्शकन के उत्साह ठंडा रहे।
रामगोपाल वर्मा के भूत रिटर्न्स के हालत त अउरी खराब रहल।
उकरा 4 करोड़ के कलेक्शन भी नइखे मिलल।
इनसे बेहतर कलेक्शन त दूसरा हफ्ता में चल रहल इंग्लिश विंग्लिश आ तीसरा हफ्ता में चल रहल ओह माय गॉड के रहल।
दुनों जने तीसरा हफ्ता में आठ करोड़ से ज्यादा के कलेक्शन कइले।
मधुर भंडारकर के फिलिम 'हीरोइन' के सबसे बड़ चुनौती एक हफ्ता पहिले रिलीज भइल अनुराग बसु के फिलिम 'बर्फी' से मिलल।
रिलीज से पहिले हीरोइन के जइसन चर्चा रहे, ओइसन अनुपात में ओकरा दर्शक नइखे मिलल।
दर्शकन के प्रतिक्रिया पर सब आश्चर्य करत बाड़न।
कुछ ट्रेड पंडित ई बतावे के कोशिश करत बाड़न कि पहिलका हफ्ता में 25 करोड़ के कलेक्शन करे के बावजूद हीरोइन के सफल फिल्म मानल जाए।
बाजार के चलन के मुताबिक अब ए श्रेणी के फिलिम के वीकएंड कलेक्शन अगर 30-35 करोड़ से कम बा त ओकरा सफल ना कहल जा सकेला।
महाराष्ट्र में गणेशोत्सव के चलते दर्शकन के भीड़ जरूर बंट गईल।
बर्फी अभी तक मजबूत चलत बा।
अनुराग बसु के बर्फी देखत घरी सब लोग आनंदित भइल रहे, लेकिन प्रिव्यू में ट्रेड समीक्षकन के एक समूह आशंकित रहे कि मसालेदार मनोरंजन कम होखे के चलते अगर दर्शकन के फिल्म ना पसंद आइल त बहुत बुरा होई।
उनकर आशंका निर्मूल साबित भइल।
बर्फी के पहिलका शो से ही सराहना आ कलेक्शन दुनों मिलल।
पहिला दिन ई फिल्म के कलेक्शन 9 करोड़ से जादे रहल।
शनिचर आ अतवार के कलेक्शन बढ़े।
एतना तक कि बर्फी राज 3 के कलेक्शन के भी प्रभावित कइलस।
बर्फी के एहतियातन सिंगल स्क्रीन में बड़े पैमाना पर रिलीज न कइल गइल बा।
निर्माता आ वितरकन के लागत रहे कि आम दर्शक बर्फी देखे ना अइहें।
अभी पता चलल बा कि ऊहो एकरा पसंद कइले बानी।
बर्फी के पहिल वीकएंड के कलेक्शन 34 करोड़ से जादे रहल।
दोसर ओर राज 3 के अभी ले दर्शक मिलत बाड़न।
मुंबई, बिहार आ अउरी कुछ इलाकन में भोजपुरी के गंगा देवी हाउसफुल चलत बा।
अभिषेक चड्ढा के निर्देशन में बनल दीपक सावंत के फिल्म गंगा देवी में अमिताभ बच्चन अउरी जया भादुड़ी, निरहुआ अउरी पाखी हेगड़े के साथ काम कइले बानी।
लंबे अंतराल के बाद कवनो भोजपुरी फिलिम खातिर हाउसफुल के बोर्ड लागल बा।
निश्चित रूप से अमिताभ आ जया के जोड़ी एह भोजपुरी फैमिली फिल्म के बड़ आकर्षण बा।
विक्रम भट्ट के 'राज 3' सिंगल स्क्रीन आ मल्टीप्लेक्स दुनु तरह के थिएटर के दर्शकन के खूब पसंद आइल बा।
इमरान हाशमी के चलते सिंगल स्क्रीन के दर्शक कुछ ज्यादा रहलें।
आमतौर पर मल्टीप्लेक्स के दर्शक इमरान हाशमी के नाम सुनत ही नाक-भौं सिकोड़े लगेलन, लेकिन ई बेर ऊ लोग इमरान हाशमी के पसंद कइले बा।
उनकर साथ बिपाशा बसु आ ईशा गुप्ता के आकर्षण भी रहल।
निर्देशक विक्रम भट्ट काला जादू के खौफ आ 3डी के जादू के साथ एगो नीक प्रेमकहानी भी परोसले बाड़न।
राज 3 पहिला दिन ही 10 करोड़ से ज्यादा के कलेक्शन कइलक, जवन शनिवार अउर रविवार के अउर बढ़ गइल।
पहिला हफ्ता में ई फिल्म के कलेक्शन 36 करोड़ से ज्यादा रहल।
विशेष फिल्म्स राज 3 के सफलता के श्रेय गणपति के दे रहल बा।
ई अउरी कुछ ना बा, बस दर्शकन के धार्मिक भावना के उकसावल बा ताकि दर्शक अउरी बढ़ सकें।
शिरीष कुंदर के जोकर दर्शक आ समीक्षक दुनु के निराश कइलस।
उम्मीद रहे कि अक्षय कुमार आ सोनाक्षी सिन्हा के 'जोकर' से कामयाबी के हैट्रिक मिली, लेकिन फिल्म कौनों भी वर्ग आ उमिर के दर्शकन के पसंद ना आइल।
शुक्रवार के ई महंग फिल्म के कलेक्शन खाली 5 करोड़ रहे, जवन शनिवार के अउरी कम हो गइल।
रउआ के शुक्रवार के तुलना में रविवार के बढ़त जरूर मिलल।
सोमवार के आइल गिरावट से ई फैसला हो गइल कि जोकर एह साल के बड़ फ्लाप साबित होई।
ई फिल्म के कम कलेक्शन से अक्षय कुमार के इमेज के नुकसान हो सकेला।
उनकर अगली फिलिम 'ओ माई गॉड' रिलीज खातिर तैयार बा।
जोकर के न चले के पहिलका नुकसान शिरीष कुंदर के ही भइल।
ऊ सलमान खान के फिल्म किक से बाहर हो गइलन।
सलमान खान के 'एक था टाइगर' अभी तक सिंगल स्क्रीन आ मल्टीप्लेक्स के थिएटरन पर कब्जा कइले बा।
ओकर लोकप्रियता आ दर्शकन के लगातार भीड़ के चलते फराह खान आ बमन ईरानी के 'शिरीन फरहाद की तो निकल पड़ी' के पर्याप्त थिएटर ना मिल पावल।
जहवां थिएटर मिलल, तहवां शो के टाइमिंग के चलते भी दर्शकन के दिक्कत भइल।
