शुक्रवार से तीन दिन पहिले दीवाली के दिन मंगलवार के रिलीज भइल 'जब तक है जान' आ 'सन ऑफ सरदार' के लेके ट्रेड पंडितन में कवनो आशंका नइखे।
शुरू से ही ई अनुमान लगावल जा रहल रहे कि दुनो फिल्म चली।
हं, एह बात पर मतभेद रहे कि कवन फिल्म ढेर चली।
लगाव आ स्टार वैल्यू के हिसाब से कयास लगावल जात रहे।
कबहूँ जब तक है जान के पलड़ा भारी हो जात रहे त कबहूँ सन ऑफ सरदार के।
यश चोपड़ा के अचानक निधन से 'जब तक है जान' के प्रति श्रद्धा के लहर के बहुत उम्मीद रहे।
एकर साथ ही ईहो बतावल जा रहल रहे कि शाहरुख खान बहुत दिन के बाद रोमांटिक रोल में आ रहल बाड़न।
ऊपर से कट्रीना कैफ आ अनुष्का शर्मा भी रहिहें।
अनुमान सही निकलल।
पहिला दिन से ही 'जब तक है जान' बढ़त बना लेलस।
छह दिन के पहिल हफ्ता में 'जब तक है जान' लगभग 81 करोड़ के कलेक्शन कइलस।
अगर ओवरसीज के 41.5 करोड़ जोड़ दिहल जाए त 'जब तक है जान' 88 करोड़ के आंकड़ा पार क चुकल बा।
दोसर ओर 'सन ऑफ सरदार' के प्योर एंटरटेनर मानल जा रहल रहे।
अजय देवगन कॉमेडी आ एक्शन दुनों तरह के फिल्मन में दर्शकन के पसंद बनल बाड़न।
उनकर साथ सोनाक्षी सिन्हा भी रहली।
ई फिल्म भी अनुमान के मुताबिक दर्शकन के आकर्षित कइले बा।
ई पहिला हफ्ता में 66 करोड़ के कलेक्शन कइलक।
ई उल्लेखनीय बा कि 'सन आफ सरदार' के 500 कम प्रिंट रहे।
ओकरा के ढेर सारा सिंगल स्क्रीन मिल भी ना पावल रहे।
दुनू फिलिम के पसंद आवे आ ओकर कारोबार ई साबित कइ दिहलस कि दर्शक चाहस त एक हफ्ता में रिलीज भइल दुनू बड़ फिलिम के भी हिट करा सकेला।
एगो त दीवाली के तियहार, ऊपर से लंबी छुट्टी अउरी दुनों फिलिम के लेके मीडिया में चलल घमासान के नतीजा ई भइल कि दर्शक सिनेमाघर जाए खातिर मजबूर हो गइलन।
अनोखी बात ई बा कि ज्यादातर दर्शक लोग दुनू फिलिम देखले बा।
दीवाली पर रिलीज भइल फिल्म 'जब तक है जान' आ 'सन ऑफ सरदार' के बीच बॉक्स ऑफिस पर कड़ा मुकाबला चलत बा।
रिलीज से पहिले ई मानल जात रहे कि दुनु फिल्मन के बीच मुकाबला एकतरफा हो सकेला।
दुनु फिल्म कमाई के मामला में 100 करोड़ रुपया के आँकड़ा के करीब बा।
ट्रेडर्स के मुताबिक, ई दुनों फिल्म 100 करोड़ से ज्यादा के कमाई कर सकेली।
जब तक है जान ने पहिला छह दिन में 80 करोड़ के कारोबार कइले बा, ओही ओर सन ऑफ सरदार 66 करोड़ के कारोबार कइले बा।
फिल्म आलोचक आमोद मेहरा के कहना बा कि पहिल दू दिन दुनु फिल्म खातिर सामान्य रहल, लेकिन बाद में ई फिल्म सभ बॉक्स ऑफिस पर रफ़्तार पकड़ लिहले।
ऊ कहलें कि ई हो सकेला कि दुनू फिल्म कमाई के मामला में 100 करोड़ रुपया के आँकड़ा पार क लेई ।
मुदा एकरा बाद 150 करोड़ या 200 करोड़ रुपिया के कमाई के आँकड़ा ई दुनों फिलिम के बीच चल रहल मुकाबला के सही फैसला करी।
उत्तरी राज्यन में 'सन ऑफ सरदार' के जादे पसंद कइल गइल, जबकि बाहरी मुल्खन में शाहरुख के जादू एक बेर फेर चलल।
शाहरुख खान 'जब तक है जान' में अपनी अदाकारी से ई साफ कर दिहलें कि ऊ बॉलीवुड के बादशाह बाड़ें।
ट्रेड गुरू अतुल मोहन बतवलन कि अगर हम औसत कमाई, टिकट के दाम आ एकरा देखे आवे वाला लोगन के संख्या (फुटफॉल) के बात करीं त अजय देवगन के 'सन ऑफ सरदार' लंबा अवधि में शाहरुख के 'जब तक है जान' से कुछ आगे निकल सकेला।
अइसन स्थिति में अजय देवगन खातिर 'सन ऑफ सरदार' बड़ हिट साबित हो सकेला।
हालांकि, पिछला दू दिन में इन फिल्मन के 6-7 करोड़ रुपया के नुकसान भइल होई, काहे कि बाला साहेब ठाकरे के निधन के चलते ई दौरान थिएटर बंद रहे।
दीवाली के दिन रिलीज भइल दुनु बड़ बजट के फिलिम बॉक्स ऑफिस पर धमाल मचा देले बा।
ई फिलिम सभ के कमाई के बात कइल जाव त दुनू फिलिम उम्मीद के मुताबिक एक-दूसरा के कड़ा टक्कर दे रहल बाड़ी।
यश चोपड़ा के आखिरी फिलिम 'जब तक है जान' पहिलका दिन 15 करोड़ से ज्यादा के कमाई कइलक।
ओही ओर, अजय देवगन के फिल्म 'सन ऑफ सरदार' रिलीज के दिन 10 करोड़ से ज्यादा के कमाई कइलक।
तिहवार पर रिलीज भइल दुनु फिलिम देश आ विदेश में नीक प्रदर्शन कइले बा।
उम्मीद कइल जा रहल बा कि दुनों फिलिम पहिलका हप्ता में 100 करोड़ के बिजनेस कर लीं।
ट्रेड एनालिस्ट तरण आदर्श के मुताबिक ई दीवाली बॉलीवुड खातिर शानदार रहल।
सलमान खान के अतिथि भूमिका वाला सन ऑफ सरदार मास सर्किट में आगे बा, जबकि मल्टीप्लेक्स में जब तक है जान के जलवा बा।
तरण आदर्श के कहना बा कि रिलीज के दूसरा दिन भी फिल्म जबरदस्त बिजनेस कइले बा आ अब कमाई के आंकड़ा पहिला दिन से भी आगे बढ़े के आसार बा।
सन ऑफ सरदार पाकिस्तान में इतिहास रच देले बा।
ई फिल्म पाकिस्तान में पहिलका दिन 42 हजार डॉलर के कलेक्शन कइले बा।
पाकिस्तान में कवनो भारतीय फिलिम के ई अब तक के सबसे बड़ ओपनिंग बा।
ओने दोसर ओर बॉक्स ऑफिस पर शाहरुख के फिल्म रिलीज के पहिलका दिन 15.23 करोड़ के कमाई कइले बा।
ई शाहरुख के अब तक के सबसे बड़ ओपनर रहल बा।
अजय देवगन के फिलिम के पहिल दिन के बॉक्स ऑफिस कलेक्शन 10.72 करोड़ रुपिया रहल बा।
यशराज फिल्म्स के बैनर तले बनल 'जब तक है जान' करीब 2500 स्क्रीन्स पर, जबकि 'सन ऑफ सरदार' करीब दु हजार स्क्रीन्स पर देखावल जा रहल बा।
इया, चटगांव आ भूत रिटर्न्स, पिछला हप्ता रिलीज भइल तीनों फिलिम के दर्शक लोग नकार देले बा।
