रउआ के बता दीं कि रविवार के कलेक्शन दोगुना हो के साढ़े पांच करोड़ हो गइल।
ई फिल्म के सुजॉय घोष आ विद्या बालन के बड़ कामयाबी के रूप में देखल जाए के चाहीं।
इरफान के पान सिंह तोमर के दर्शक अभी तक बनल बाड़न।
दोसर हफ्ता में भी सीमित प्रिंट के साथ चलत ई फिल्म के कलेक्शन संतोषजनक रहल, जबकि लंदन पेरिस न्यूयार्क थिएटर से निकलत नजर आईल।
पिछला हफ्ता रिलीज भइल अनु मेनन के निर्देशित 'लंदन पेरिस न्यूयॉर्क' आ तिग्मांशु धूलिया के निर्देशित 'पान सिंह तोमर' बॉक्स ऑफिस पर खूब मजेदार दौड़ल।
शुक्रवार से पहिले से ही लंदन, पेरिस अउर न्यूयार्क के हवा बहे लागल रहे।
फिल्म इंडस्ट्री के नामी लोग फिल्म के तारीफ करत रहलें।
पान सिंह तोमर के नाम लेवे वाला केहू नइखे।
पता त ईहो चलल बा कि यूटीवी ई फिल्म के खाली डीवीडी पर रिलीज करे के प्लानिंग करत रहे।
पहिला दिन लंदन, पेरिस अउर न्यूयार्क के कलेक्शन जादे रहे।
ई फिल्म 1 करोड़ से ज्यादा के कमाई कइले बा, जबकि पान सिंह तोमर के कलेक्शन मात्र 85 लाख रहे।
शनिवार के पान सिंह तोमर के दर्शक बढ़ गइलन।
आ रविवार के कलेक्शन बढ़ के अढ़ाई गुना हो गईल।
दर्शक लोग एकरा पसंद कइ लेले बा।
वीकएंड कलेक्शन के बात करीं
पान सिंह तोमर के आंकड़ा लगभग 20 लाख जादे रहल।
अइसन मानल जा रहल बा कि पान सिंह तोमर अंतिम योग में लंदन, पेरिस अउर न्यूयार्क से बहुत आगे निकल जाई।
पिछला हप्ता रिलीज भइल 'जोड़ी ब्रेकर्स' आ 'तेरे नाल लव हो गया' में एक समानता ई रहे कि दुनों रोमांटिक कॉमेडी फिलिम रहे।
एक में बिपाशा बसु आ आर माधवन के अनोखी जोड़ी रहे आ दोसर में रियल जोड़ी रहे।
बॉक्स ऑफिस पर दुनों फिलिम के बराबर रिस्पॉन्स मिलल।
कहुं जोड़ी ब्रेकर्स आगे रहली त कहुं तोहरे से प्यार हो गइल।
दुनु फिलिम में उन्नीस-बीस के ही अंतर रहल।
ट्रेड पंडितन के मुताबिक अगर दुनों फिलिम एक साथ रिलीज ना भइल रहित त ओकरा के नीक बिजनेस मिल सकत रहे।
पहिला दिन दुनू फिलिम के कलेक्शन दु करोड़ से नीचे रहे।
एकरा मतलब ई बा कि तमाम प्रचार के बावजूद दर्शक दुनों फिल्म देखे ना गइलन।
गौतम मेनन के तमिल आ तेलुगू के हिट फिल्म हिंदी में आके फ्लॉप हो गईल।
दोष गौतम मेनन के नइखे।
उ लोग त अपनी फिल्म के जइसन के तइसन हिंदी में उतार देलस।
प्रतीक आ एमी जैक्सन के जोड़ी ना खाली बेमेल रहे, बल्कि ऊ लोग अपना रोल में भी मिसफिट रहलें।
ई फिल्म के पहिलका दिन से लेके तीसरका दिन तक लगभग 1 करोड़ के कलेक्शन मिलल।
शहरी दर्शकन के भी प्रतीक ना भावल।
सिंगल स्क्रीन के दर्शक त पहिले ही किनारा कर लेले रहलन।
अगर ई फिल्म हफ्ता भर टिक गईल त बहुत बड़ बात होई।
पिछला हफ्ता रिलीज भइल करण जौहर के शकुन बत्रा निर्देशित 'एक मैं और एक तू' के मल्टीप्लेक्स के शहरी दर्शक लोग जादे पसंद कइलस।
शुक्रवार के ई फिल्म के उत्साहजनक ओपनिंग नइखे मिलल, लेकिन शनिवार आ रविवार के ई फिल्म के दर्शक बढ़ल गइलन।
वीकएंड में ई फिल्म के कारोबार 21 करोड़ से जादे रहल।
इमरान खान के फिल्म खातिर ई कलेक्शन ठीक बा।
मजेदार बात ई बा कि ई फिल्म देस के भीतरी इलाकन में ना चलल, जबकि मुंबई, दिल्ली, कोलकाता अउर पंजाब में दर्शकन एकरा के खूब पसंद कइलन।
रूमी जाफरी के फिल्म 'गली गली चोर है' के दर्शकन ज्यादा पसंद ना कइलन।
भ्रष्टाचार के मुद्दा अपील ना कइ पावलस।
महानगर आ मल्टीप्लेक्स के दर्शकन के भोपाल शहर के एगो बैंक कैशियर के परेशानी से कवनो सहानुभूति नइखे भइल।
ई फिल्म सिंगल स्क्रीन में थोड़ा-बहुत कमाई त कइले बा, बाकिर ऊहो उल्लेखनीय नइखे।
पिछिला हप्ता भी अग्निपथ के ही जोर रहल बा।
फिल्म अभी ले दर्शकन के आकर्षित कइले बा।
निर्माता करण जौहर आ निर्देशक करण मल्होत्रा के फिल्म अग्निपथ पहिला दिन दर्शकन के सिनेमाघर तक खींच ले आईल।
प्रोमोशन से ई फिल्म के प्रति बढ़ल जिज्ञासा कलेक्शन के रूप में सामने आइल।
पहिला दिन के कारोबार 23 करोड़ रहल।
उ दिन गणतंत्र दिवस के छुट्टी भी रहे।
अगिला दिन शुक्रवार के कलेक्शन में 30 प्रतिशत से जादे के गिरावट आइल, जवन शनिवार-रविवार के भी जादे न संभल सकल।
अनुमान रहे कि अग्निपथ के वीकएंड कलेक्शन 75 करोड़ के आसपास होई, लेकिन हप्ता के अंत तक दर्शकन के रुचि न बनला के चलते कलेक्शन 67 करोड़ के आसपास ठहर गइल।
फेर भी उम्मीद बा कि अग्निपथ 100 करोड़ के क्लब में शामिल हो जाई।
