वहां खसरे के लिए कोई विशेष उपचार नहीं है ।
हल्के और सरल खसरा से पीड़ित अधिकांश रोगी आराम और सहायक उपचार से ठीक हो जाएंगे ।
हालांकि , यदि मरीज अधिक बीमार हो जाता है , तब चिकित्सा सलाह लेना महत्वपूर्ण NULL हो जाता है , क्योंकि हो सकता है उनमें जटिलताएं विकसित हो रही हों ।
कुछ रोगियों में खसरे की अगली कड़ी के रूप में निमोनिया का विकास हो सकता है ।
अन्य जटिलताओं में कान का संक्रमण , ब्रोंकाइटिस ( श्वसनीशोथ ) और इन्सेफेलाइटिस ( मस्तिष्कशोथ ) शामिल हैं ।
तीव्र खसरा श्वसनीशोथ से होने वाली मृत्यु की दर 15 % है ।
हालांकि खसरा मस्तिष्कशोथ का कोई विशेष इलाज नहीं है ।
प्रतिजैविक निमोनिया के लिए प्रतिजैविकों की जरूरत होती है , NULL खसरे के बाद विवरशोथ और श्वसनीशोथ हो सकता है ।
अन्य सभी उपचार के साथ बुखार कम करने और दर्द कम करने के लिए आइबुफेन या एक्टेमिनोफेन ( पैरासीटामोल भी कहा जाता है ) दिया जा सकता है और यदि आवश्यक हो , तेज खांसी से राहत पाने के लिए श्वसनी विस्फारक ( ब्रान्कोडायलेटर ) भी दिया जा सकता है ।
ध्यान रहे कि छोटे बच्चों को बिना चिकित्सा सलाह के कभी भी एस्पिरीन नहीं दी जानी चाहिए क्योंकि इससे रे'ज सिंड्रोम जैसी बीमारी होने का खतरा रहता है ।
इलाज में विटामिन ए के उपयोग की जांच की जा चुकी है ।
इसके इस्तेमाल से होनेवाले प्रयोग की व्यवस्थित समीक्षा करने से समग्र मृत्यु दर में कमी लाने में कोई सफलता नहीं मिली , लेकिन इसने 2 साल से कम उम्र के बच्चों की मृत्यु दर को जरूर कम किया ।
हालांकि खसरे से पीड़ित अधिकतर मरीज बच गये , लेकिन कई जटिलताएं रह गयीं और अक्सर जटिलताएं पैदा होती हैं तथा उनमें श्वसनीशोथ , निमोनिया , मध्य कर्णशोथ , रक्तस्रावी ( हेमरैगिक ) जटिलताएं , तीव्र प्रसरित मस्तिष्क सुषुम्ना शोथ , तीव्र खसरा मस्तिष्कशोथ , अर्धजीर्ण कठिन संपूर्ण मस्तिष्क शोथ एसएसपीई ( sspe ) अंधत्व , वधिरता और मौत भी शामिल हो सकती है ।
सांख्यिकीय तौर पर खसरा के 1000 मामलों में से 2 - 3 मरीज मर जाते हैं और 5 - 10 जटिलताओं से पीड़ित रहते हैं ।
जिन रोगियों में जटिलताएं पैदा नहीं होती हैं , आमतौर पर उनके रोग का निदान बढ़िया होता है ।
हालांकि , अधिकांश मरीज बच जाते हैं फिर भी टीका लगाना अति महत्वपूर्ण है क्योंकि खसरा के 15 प्रतिशत मरीजों में जटिलताएं मिलती हैं , कुछ में बहुत कम NULL तो दूसरों में ( जैसे कि अर्धजीर्ण कठिन संपूर्ण मस्तिष्क शोथ ) आम तौर पर बहुत घातक जटिलताएं होती हैं ।
इसके अलावा , भले ही वह रोगी खसरा से सिक्वेला या मृत्यु के बारे में चिंतित न हो लेकिन वह निमोनिया की विशाल कोशिका से प्रतिरक्षा में अक्षम रोगियों तक बीमारी फैला सकता है , जिनके मृत्यु की जोखिम बहुत अधिक रहती है ।
खसरे के वायरस के संक्रमण का एक और गंभीर खतरा तीव्र खसरा श्वसनीशोथ है ।
यह खसरे के दाने का निकलना शुरू होने के दूसरे दिन से लेकर एक सप्ताह तक , बहुत तेज बुखार , गंभीर सिर दर्द , कंपकंपी और अस्वाभाविक मनोभाव के साथ शुरू होता है ।
इससे रोगी कोमा में जा सकता है , उसकी मृत्यु भी हो सकती है या उसके मस्तिष्क को क्षति पहुंच सकती है ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन डब्ल्यूएचओ ( WHO ) के अनुसार , खसरे का टीका लगाने का प्रमुख कारण यह है कि यह बच्चों के मृत्यु दर को रोकने में काफी सहायक है ।
दुनिया भर में , मीज़ल्स इनिशियेटिव के भागीदारों , द अमेरिकन रेड क्रॉस , द यूनाइटेड स्टेट्स सेंटर्स फॉर डिज़िज़ कंट्रोल एंड प्रिवेंशन सीडीसी ( CDC ) , द यूनाइटेड नेशंस फाउंडेशन , यूनिसेफ और विश्व स्वास्थ्य संगठन डब्ल्यूएचओ ( WHO ) , के नेतृत्व में टीकाकरण अभियान से मृत्यु दर में काफी कमी आई है ।
विश्व स्तर पर , खसरे से हो रही मौतों में 60 % की अनुमानित गिरावट देखी गयी , NULL 1999 में हुई 873,000 मौतों की तुलना में 2005 में केवल 345,000 मौतें हुईं ।
विश्व स्तर पर 2008 में हुई 164,000 तक मौतों में गिरावट आने का अनुमान है , जिसमें दक्षिण - पूर्व एशियाई क्षेत्र में 2008 में 77 % लोगों का निधन खसरा की वजह से हुआ ।
डब्ल्यूएचओ ( WHO ) के छह में से पांच क्षेत्रों ने खसरा को समाप्त करने का लक्ष्य निर्धारित किया है और मई 2010 में 63 वें वर्ल्ड हेल्थ असेंबली में प्रतिनिधियों ने 2000 में देखे गये स्तर से 2015 तक खसरे की वजह से होने वाली मृत्यु दर में 95 % की कटौती के वैश्विक लक्ष्य पर सहमति बनाई है तथा साथ ही इसके पूरी तरह से उन्मूलन की दिशा में कदम उठाने का निश्चय किया है ।
हालांकि , मई 2010 में वैश्विक स्तर पर इसके पूर्ण उन्मूलन की किसी विशिष्ट तिथि का लक्ष्य तय करने पर अभी तक सहमति नहीं हुई है ।
165 - 180 ई. पू. का एन्टोनिन प्लेग , जो प्लेग ऑफ गालेन के नाम से भी जाना जाता है , चेचक या खसरा के रूप में वर्णित है ।
इस बीमारी ने कुछ क्षेत्रों में एक तिहाई से अधिक की आबादी और रोमन सेना को पूरी तरह से खत्म कर दिया ।
पहली बार खसरा के साथ उसके भेद चेचक और छोटी माता के वैज्ञानिक विवरण पता करने का श्रेय फारसी चिकित्सक मोहम्मद इब्न ज़कारिया अर - रज़ी को जाता है , जो पश्चिम में " राज़ेस " के नाम से जाने जाते हैं , जिन्होंने " द बुक ऑफ स्मॉल पॉक्स एंड मीज़ल्स " ( अरबी में : " किताब NULL फी अल ज़दारी - वा अल - हस्बा " ) शीर्षक पुस्तक प्रकाशित की ।
खसरा एक स्थानिक रोग है , जिसका अर्थ है कि यह एक समुदाय में लगातार मौजूद रहता है और अधिकतर लोग इससे प्रतिरोध की क्षमता का विकास कर लेते हैं ।
ऐसी आबादी में जिसका सामना खसरा जैसी बीमारी से नहीं हुआ हो , NULL एक नये रोग से सामना होने पर विनाशकारी परिणाम हो सकते हैं ।
1529 में , क्यूबा में खसरे की महामारी ने दो तिहाई बाशिंदों की जान ले ली जो पहले चेचक से बच गये थे ।
दो साल बाद होंडूरस की आधी आबादी की मौत खसरे की वजह से हुई थी , जिसने मेक्सिको , सेंट्रल अमेरिका और इंका सभ्यता को उजाड़ दिया था ।
मोटे तौर पर पिछले 150 वर्षों में खसरा से विश्वभर में 200 लाख लोगों के मारे जाने का अनुमान है ।
1850 में खसरा ने हवाई की आबादी के पांचवे हिस्से को मार दिया था ।
1875 में खसरा से फिजी के 40,000 लोगों की मौत हो गयी , जो अनुमान के तौर पर पूरी आबादी का एक तिहाई हिस्सा था ।
19 वीं सदी में इस रोग ने अंडमानी आबादी का भी नाश कर दिया ।
1954 में संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के एक 11 वर्षीय बच्चे डेविड एडमॉनस्टन के शरीर से इस बीमारी को फैलाने वाले वायरस को अलग किया गया था और उसे चूजे के भ्रूण उतक संस्कृति पर अनुकूलित और प्रचारित किया गया ।
अब तक खसरा वायरस के 21 उपभेदों की पहचान की गई है ।
मर्क में मोरिस हिलमैन ने पहले सफल वैक्सीन को विकसित किया ।
1963 में इस बीमारी की रोकथाम के लिए लाइसेंस प्राप्त टीके उपलब्ध हो गये ।
2009 में सितंबर के शुरुआत में दक्षिण अफ्रीका में गोटांग के एक शहर जोहान्सबर्ग में खसरा के 48 मामलों की सूचना मिली ।
इस महामारी के तुरंत बाद सरकार ने सभी बच्चों को टीका लगाये जाने का आदेश जारी कर दिया ।
उस समय सभी स्कूलों में टीकाकरण कार्यक्रम शुरू किया गया और अभिभावकों को अपने छोटे बच्चों को टीका दिलवाने की सलाह दी जाती थी ।
कई लोग टीकाकरण कराने के लिए तैयार नहीं होते थे , क्योंकि उनका मानना था कि यह असुरक्षित और अप्रभावी है ।
स्वास्थ्य विभाग ने जनता को यकीन दिलाया कि उनका कार्यक्रम वास्तव में सुरक्षित है ।
अटकलें लगायी जाती थीं कि पता नहीं नई सूइयों का इस्तेमाल किया भी जाता था या नहीं NULL ।
मध्य अक्टूबर तक कम से कम 940 मामलों को दर्ज किया गया था , जिनमें 4 मौतें हुई थीं ।
19 फ़रवरी 2009 को उत्तरी वियतनाम के 12 प्रांतों में खसरा के 505 मामलों की सूचना मिली , जिसमें हनोई के 160 मामले दर्ज किये गये थे ।
मस्तिष्कावरणशोथ ( मैनिंजाइटिस ) और मस्तिष्कशोथ ( इन्सेफेलाइटिस ) सहित उच्च दर की जटिलताओं ने स्वास्थ्य कर्मचारियों को चिंता में डाल दिया था और यू.एस.सीडीसी ( U.S.CDC ) ने सभी पर्यटकों को खसरे का टीका दिलाये जाने की सिफारिश कर दी थी ।
1 अप्रैल 2009 को उत्तरी वेल्स के दो स्कूलों में महामारी फैल गयी ।
