यह माना जाता है कि डेंगू के ऊपर प्रति मिलियन जनसंख्या में से लगभग 1600 विकलांगता समायोजित जीवन वर्ष का भार है ।
इसका अर्थ है कि डेंगू के कारण प्रति मिलियन जनसंख्या में से 1600 वर्षों का जीवन समाप्त हो जाता है ।
यह उतना ही है जितना कि रोग भार अन्य बचपन या टीबी ( तपेदिक ) जैसी उष्णकटिबंधीय बीमारियों का है ।
डेंगू मलेरिया के बाद दूसरे नंबर की सबसे महत्वपूर्ण उष्णकटिबंधीय बीमारी है ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन भी डेंगू को 16 उपेक्षित उष्णकटिबंधीय बीमारियों ( अर्थात डेंगू को उतनी गंभीरता से नहीं लिया जाता है जितना लिया जाना चाहिये ) में से एक मानता है ।
डेंगू पूरी दुनिया में और अधिक आम होता जा रहा है ।
1960 के मुकाबले 2010 में डेंगू 30 गुना अधिक आम था ।
डेंगू के विस्तार के लिये कई सारी चीजें जिम्मेदार हैं ।
शहरों में अधिक लोग रहने लगे हैं ।
दुनिया की जनसंख्या बढ़ रही है ।
अधिक से अधिक लोग अब अंतर्राष्ट्रीय यात्राएं ( देशों के बीच ) कर रहे हैं ।
ग्लोबल वार्मिंग को भी डेंगू के विस्तार का एक कारण माना जाता है ।
डेंगू सबसे अधिक भूमध्य रेखा के आसपास होता है ।
जहां डेंगू होता है उस क्षेत्र में 2.5 बिलियन लोग निवास करते हैं ।
इनमें से 70 प्रतिशत लोग एशिया और प्रशांत क्षेत्र से हैं ।
अमरीका में डेंगू प्रभावित इन क्षेत्रों से यात्रा करके वापस आये लोगों में से 2.9 % से 8 % लोग ऐसे हैं , जिनको बुखार हो जाता है और जो यात्रा के दौरान प्रभावित हो जाते हैं ।
लोगों के इस समूह में मलेरिया के बाद डेंगू दूसरा सबसे आम संक्रमण है जिसका निदान होता है ।
डेंगू को कई वर्षों पूर्व सबसे पहले लिखा गया था ।
जिन साम्राज्य ( 265 से 420 ईसा पूर्व ) का एक चीनी चिकित्सा विश्वकोष एक ऐसे व्यक्ति की बात करता है जिसे संभवतः डेंगू हुआ था ।
किताब एक " जल जहर ( वॉटर पॉएज़न ) " रोग के बारे में बताता है जिसका संबंध उड़ने वाले कीटों से था ।
17 वीं शताब्दी के लिखित दस्तावेज़ भी एक ऐसी महामारी की चर्चा करते हैं जो डेंगू हो सकती है ( जहां पर रोग थोड़े ही समय में तेज़ी से फैलता है ) ।
सबसे अधिक संभावित डेंगू महामारी की आरंभिक रिपोर्ट 1779 तथा 1780 की है ।
ये रिपोर्ट एक ऐसी महामारी की बात करती हैं जिसने एशिया , अफ्रीका तथा उत्तरी अमरीका को अपने घेरे में ले लिया था ।
उस समय से 1940 तक बहुत सारी महामारियां नहीं हुई ।
1906 में वैज्ञानिकों ने NULL सिद्ध किया कि लोगों को " एडीज़ " मच्छरों से संक्रमण हो रहा था ।
1907 में वैज्ञानिकों ने दर्शाया कि डेंगू का कारण वायरस है ।
यह मात्र दूसरा रोग था जिसे वायरस से होता दिखाया गया था ( वैज्ञानिक पहले ही सिद्ध कर चुके थे कि पीला बुखार वायरस के कारण होता है ) ।
जॉन बर्टन क्लेलैंड तथा जोसेफ फ्रैंकलिन सिलर डेंगू के वायरस का अध्ययन करते रहे और वायरस के विस्तार के आधार का पता लगाया ।
दूसरे विश्व युद्ध के बाद डेंगू अधिक तेजी से फैलने लगा ।
माना गया कि युद्ध ने पर्यावरण को कई तरीको से बदला ।
भिन्न प्रकार के डेंगू नये क्षेत्रों में फैले ।
लोगो को पहली बार रक्तस्रावी डेंगू बुखार होना शुरू हुआ ।
डेंगू का यह भीषण प्रकार सबसे पहले 1953 में फिलीपींस में रिपोर्ट किया गया ।
1970 के आते - आते रक्तस्रावी डेंगू बुखार बच्चों में मृत्यु का प्रमुख कारण बन गया ।
यह प्रशांत क्षेत्र तथा अमरीका में भी होने लगा ।
रक्तस्रावी डेंगू बुखार तथा डेंगू शॉक सिन्ड्रोम सबसे पहले मध्य तथा दक्षिण अमरीका में 1981 में रिपोर्ट किया गया ।
इस समय स्वास्थ्य सेवा पेशेवरों ने यह देखा कि जिन लोगों को टाइप 1 डेंगू वायरस का असर हो चुका था उनको कुछ वर्षों के बाद टाइप 2 डेंगू वायरस का असर हो रहा था ।
यह स्पष्ट नहीं है कि शब्द " डेंगू " कहां से आया ।
कुछ लोगों का मानना है कि यह शब्द स्वाहीली के वाक्यांश " का - डिंगा पेपो " से आया है ।
यह वाक्यांश बुरी आत्माओं से होने वाली बीमारी के बारे में बताता है ।
माना जाता है कि स्वाहीली शब्द " डिंगा " स्पेनी के शब्द " डेंगू " से बना है ।
इस शब्द का अर्थ है " सावधान " ।
वह शब्द एक ऐसे व्यक्ति के बारे में बताने के लिये उपयोग किया गया हो सकता है जो डेंगू बुखार के हड्डी के दर्द से पीड़ित हो ; NULL वह दर्द उस व्यक्ति को सावधानी के साथ चलने पर मजबूर करता होगा ।
हालांकि , यह भी संभव है कि स्पेनी शब्द स्वाहीली भाषा से आया हो , NULL न कि जैसा ऊपर बताया गया है ।
अन्य लोगों का मानना है कि " डेंगू " नाम वेस्ट इंडीज़ से आया है ।
वेस्ट इंडीज़ में , डेंगू से पीड़ित गुलाम " ए डैंडी " की तरह खड़े होने वाले और चलने वाले कहे जाते थे और इसी कारण से बीमारी को भी " डैंडी फीवर " कहा जाता था ।
" हड्डी - तोड़ बुखार ( ब्रेकबोन फीवर ) " नाम सबसे पहले एक चिकित्सक संयुक्त राज्य अमरीकी " संस्थापक जनक " बेंजामिन रश द्वारा उपयोग किया गया था ।
1789 में रश ने " हड्डी - तोड़ बुखार ( ब्रेकबोन फीवर ) " नाम का उपयोग एक रिपोर्ट में किया जो 1780 में फिलाडेल्फिया में हुये डेंगू के प्रकोप पर था ।
रिपोर्ट में रश ने अधिक औपचारिक नाम " बिलियस रिमिटिंग फीवर " का अधिकतर उपयोग किया ।
शब्द " डेंगू बुखार " 1828 तक आम तौर पर उपयोग में नहीं था ।
