गर्भवती महिलाओं में टीबी के उपचार पर काफी प्रयोग किये गए हैं और गर्भावस्था में पीजेडए के कोई विषैले प्रभाव नहीं देखे गए ।
आरएमपी की ऊंची खुराक ( मानव में प्रयुक्त की जाने वाली खुराक से भी ज्यादा ) पशुओं में न्यूरल ट्यूब दोष का कारण बनती हैं , लेकिन मनुष्यों में ऐसे प्रभाव नहीं देखे गए हैं ।
गर्भावस्था में और बच्चे के जन्म के बाद की अवस्थाओं के दौरान हेपेटाइटिस का अधिक जोखिम हो सकता है ।
महिलाओं को यही सलाह दी जाती है कि जब तक उनका टीबी का उपचार पूरा ना हो जाये , तब तक गर्भवती ना होने में ही समझदारी है ।
एमिनोग्लाइकोसाइड्स ( एसटीएम , केप्रिओमाइसिन , NULL एमिकासिन ) का उपयोग गर्भावस्था में सावधानी के साथ किया जाना चाहिए क्योंकि यह अजन्मे बच्चे में बहरेपन का कारण बन सकता है ।
चिकित्सक को मां के उपचार के साथ बच्चे को होने वाले संभावी नुकसान को भी ध्यान में रखना चाहिए और उन बच्चों में अच्छे परिणाम देखे गए जिनकी मां का उपचार एमिनोग्लाइकोसाइड्स से किया गया ।
पेरू में प्राप्त अनुभव दर्शाते हैं कि MDR - TB के लिए उपचार गर्भावस्था को ख़त्म करने की सलाह का कारण नहीं है और इसमें अच्छे परिणाम संभव हैं ।
जिन रोगियों में वृक्क असफल हो जाते हैं , उनमें टीबी का जोखिम 10 से 30 गुना बढ़ जाता है ।
वीक रोगियों , जिन्हें इम्यूनोसप्रेसिव दवाएं दी जा रहीं हैं , या जिनमें प्रत्यारोपण पर विचार किया जा रहा है , उनमें अगर उचित हो तो सुषुप्त तपेदिक के उपचार पर विचार किया जाना चाहिए ।
एमिनोग्लाइकोसाइड्स ( एसटीएम , केप्रियोमाइसिन और एमिकासिन ) का उपयोग उन रोगियों में नहीं किया जाना चाहिए , जिनमें थोड़ी बहुत या गंभीर वृक्क समस्या हो , क्योंकि इससे वृक्कों को और अधिक नुकसान पहुंचने की संभावना होती है ।
अगर एमिनोग्लाइकोसाइड के उपयोग की उपेक्षा नहीं की जा सकती ( उदाहरण दवा प्रतिरोधी टीबी के उपचार में ) तो सीरम के स्तर की पूरी निगरानी रखी जानी चाहिए और रोगी को पार्श्व प्रभावों की संभावना की चेतावनी दी जानी चाहिए ( विशेष रूप से बहरापन ) ।
यदि रोगी की वृक्क असफलता अंतिम अवस्था में है और वृक्क अब कोई खास काम नहीं कर रहे हैं , तब एमिनोग्लाइकोसाइड्स का उपयोग किया जा सकता है ।
लेकिन केवल तभी जब दवा के स्तर की आसानी से जांच की जा सकती हो NULL ( अक्सर केवल एमिकासिन के स्तर का ही मापन किया जा सकता है ) ।
वृक्कों की थोड़ी बहुत असामान्यता की स्थिति में , टीबी के उपचार में नियंत्रित रूप से प्रयुक्त दवाओं में किसी प्रकार के परिवर्तन की आवश्यकता नहीं होती है ।
गंभीर वृक्क असफलता की स्थिति में ( GFR30 ) , इएमबी की खुराक को आधा कर दिया जाना चाहिए ( या बिल्कुल रोक देना चाहिए ) ।
PZA खुराक 20 मिलीग्राम / किलोग्राम / दिन ( संयुक्त राष्ट्र की सिफारिश के अनुसार ) या सामान्य खुराक की एक तिहाई ( अमेरिकी सिफारिश के अनुसार ) है , लेकिन इसके समर्थन में पर्याप्त प्रकाशित प्रमाण उपलब्ध नहीं हैं ।
डायलिसिस पर उपस्थित रोगियों में 2HRZ / 4HR का उपयोग करते हुए , प्रारंभिक उच्च तीव्रता के चरण में दवाएं प्रतिदिन दी जानी चाहिए ।
निरंतरता चरण में , प्रत्येक हीमो डायलिसिस सत्र के अंत में दवाएं दी जानी चाहिए और जिस दिन डायलिसिस नहीं किया जाता , उस दिन कोई दवा नहीं दी जानी चाहिए ।
एचआईवी के रोगियों में , अगर संभव हो NULL एचआईवी के इलाज को तब तक स्थगित कर दिया जाना चाहिए , जब तक टीबी का उपचार पूरा न हो जाये ।
वर्तमान ब्रिटिश दिशानिर्देशों के अनुसार ( ब्रिटिश एचआईवी एसोसिएशन के द्वारा उपलब्ध ) ।
इस बात के प्रमाण हैं कि इन रोगियों पर टीबी और एचआईवी दोनों के विशेषज्ञों की निगरानी होनी चाहिए , ताकि परिणामों में किसी और बीमारी से समझौता न करना पड़े ।
अगर टीबी के उपचार के साथ एचआईवी का उपचार शुरू करना पड़े , NULL विशेषज्ञ एचआईवी फार्मासिस्ट की सलाह ली जानी चाहिए ।
सामान्य रूप से कहा जाये तो NRTI के साथ कोई ख़ास सम्बन्ध नहीं हैं ।
नेविरेपीन का उपयोग रिफाम्पिसिन के साथ नहीं किया जाना चाहिए ।
इफावरेन्ज का इस्तेमाल किया जा सकता है , लेकिन खुराक रोगी के वजन पर निर्भर करती है ( 600 मिलीग्राम प्रतिदिन अगर वजन 50 किलोग्राम से कम हो ; NULL 800 मिलीग्राम प्रतिदिन यदि वजन 50 किलोग्राम से अधिक हो ) ।
इफावरेन्ज के स्तर की जांच उपचार शुरू किये जाने के बाद शुरुआत में की जानी चाहिए , ( दुर्भाग्य से , यह सेवा संयुक्त राज्य अमेरिका में उपलब्ध नहीं है लेकिन संयुक्त राष्ट्र में उपलब्ध है ) ।
अगर संभव हो तो प्रोटियेज़ संदमक का उपयोग नहीं किया जाना चाहिए ।
रिफाम्पिसिन और प्रोटियेज़ संदमक पर रहने वाले रोगियों में उपचार के असफल रहने या रोग के फिर से उत्पन्न होने का ख़तरा अधिक होता है ।
डब्ल्यूएचओ एचआईवी के रोगियों में थायोएसिटाज़ोन का उपयोग नहीं करने की चेतावनी देता है , क्योंकि इससे घातक एक्सफोलिएटीव डर्मेटाईटिस का 23 प्रतिशत जोखिम होता है ।
आईएनएच के उपयोग से मिर्गी के दौरों की संभावना बढ़ जाती है ।
आईएनएच लेने वाले सभी मिर्गी के रोगियों को प्रतिदिन 10 मिलीग्राम पायरीडोकसिन दी जानी चाहिए ।
इस बात के कोई प्रमाण नहीं हैं कि जिन रोगियों को मिर्गी की बीमारी नहीं है उनमें आईएनएच दौरों का कारण बन सकता हो ।
टीबी के उपचार में मिर्गी के लिए दी जाने वाली कई दवाओं की प्रतिक्रियाएं शामिल हैं और सीरम में दवाओं के स्तर पर पूरी निगरानी रखी जानी चाहिए ।
रिफाम्पिसिन और कार्बामाज़ेपिन , रिफाम्पिसिन और फ़िनाइटोइन और रिफाम्पिसिन और सोडियम वाल्प्रोएट के बीच गंभीर प्रतिक्रिया होती है ।
हमेशा फार्मासिस्ट की सलाह ली जानी चाहिए ।
बहु - दवा प्रतिरोधी तपेदिक ( MDR - TB ) , टीबी का वह प्रकार है जो कम से कम आईएनएच और आरएमपी के लिए प्रतिरोधी है ।
वे आइसोलेट्स जो टीबी - रोधी दवाओं के किसी और संयोजन के लिए प्रतिरोध को बढ़ाते हैं , लेकिन आईएनएच और आरएमपी के लिए प्रतिरोधी नहीं हैं , NULL उन्हें MDR - TB की श्रेणी में नहीं रखा जाता है ।
अक्टूबर 2006 को दी गयी परिभाषा के अनुसार , " बड़े पैमाने पर दवा प्रतिरोधी तपेदिक " ( XDR - TB ) को MDR - TB के रूप में परिभाषित किया जाता है जो क्विनोलोन के लिए प्रतिरोधी है और केनामाइसिन , केप्रिओमाइसिन या एमिकासिन में से किसी एक के लिए प्रतिरोधी है ।
XDR - टीबी के पुराने मामले की परिभाषा MDR - TB है जो तीन या दूसरी पंक्ति की दवाओं के छह से अधिक वर्गों के लिए प्रतिरोधी है ।
इस परिभाषा का उपयोग अब नहीं किया जाना चाहिए , लेकिन यहां इसे इसलिए शामिल किया गया है क्योंकि कई पुराने प्रकाशन इसका उपयोग करते हैं ।
MDR - टीबी और XDR - टीबी दोनों के उपचार के लिए समान सिद्धांत हैं ।
मुख्य अंतर यह है कि XDR - टीबी में मृत्यु दर MDR - टीबी की तुलना में अधिक होती है , क्योंकि इसमें प्रभावी उपचार के विकल्पों की संख्या कम होती है ।
XDR - टीबी के महामारी विज्ञान का वर्तमान में अच्छी तरह से अध्ययन नहीं किया गया है , लेकिन यह माना जाता है कि XDR - TB आसानी से स्वस्थ आबादी में संचरित नहीं होती है ।
लेकिन यह ऐसी आबादी में महामारी का रूप ले सकती है जो पहले से ही एचआईवी से पीड़ित हैं NULL इसलिए उनमें टीबी के संक्रमण की संभावना अधिक होती है ।
1997 में 35 देशों में किये गए एक सर्वेक्षण के अनुसार सर्वेक्षण के लगभग एक तिहाई देशों में इसकी दर 2 प्रतिशत से ज्यादा थी ।
इसकी उच्चतम दर पूर्व सोवियत संघ , बाल्टिक राज्यों , अर्जेंटीना , भारत और चीन में पाई गयीं , NULL इसे गरीबी और राष्ट्रीय तपेदिक नियंत्रण कार्यक्रमों की असफलता से जोड़ा गया ।
इसी तरह , न्यूयॉर्क शहर में 1990 के दशक की शुरुआत में MDR - टीबी की ऊंची दरें पाई गयीं , NULL इसे रीगन प्रशासन के द्वारा लागू किये गए सार्वजनिक स्वास्थ्य कार्यक्रम की समाप्ति से जोड़ा गया ।
MDR - टीबी पूरी तरह से संवेदनशील टीबी के उपचार के दौरान विकसित हो सकती है और ऐसा अक्सर रोगी के द्वारा कोई खुराक न लेने या उपचार पूरा न करने के कारण होता है ।
शुक्र है , NULL MTR - टीबी के उपभेद कम फिट हैं और इनमें संचरण की क्षमता भी कम होती है ।
कई सालों से यह ज्ञात है कि आईएनएच प्रतिरोधी टीबी गिनीपिग में कम विषाक्त है और जानपदिक रोग विज्ञान का प्रमाण यह है कि टीबी के MDR उपभेद स्वाभाविक रूप से अधिक प्रभावी नहीं हैं ।
लॉसएंजिल्स में किये गए एक अध्ययन में MDR - टीबी के केवल 6 % मामले ही पाए गए ।
