खसरा
खसरा श्वसन प्रणाली में वायरस , विशेष रूप से " मोर्बिली वायरस " के जीन्स पैरामिक्सो वायरस के संक्रमण से होता है ।
मोर्बिली वायरस भी अन्य पैरामिक्सो वायरसों की तरह ही एकल असहाय , NULL नकारात्मक भावना वाले आरएनए वायरसों द्वारा घिरे होते हैं ।
इसके लक्षणों में बुखार , खांसी , बहती हुई नाक , लाल आंखें और एक सामान्यीकृत मेकुलोपापुलर एरीथेमाटस चकते भी शामिल हैं ।
खसरा ( कभी - कभी यह अंग्रेज़ी नाम मीज़ल्स से भी जाना जाता है ) श्वसन के माध्यम से फैलता है ( संक्रमित व्यक्ति के मुंह और नाक से बहते द्रव के सीधे या वायुविलय के माध्यम से संपर्क में आने से ) और बहुत संक्रामक है तथा 90 % लोग जिनमें रोग प्रतिरोधक क्षमता नहीं है और जो संक्रमित व्यक्ति के साथ एक ही घर में रहते हैं , वे इसके शिकार हो सकते हैं ।
यह संक्रमण औसतन 14 दिनों ( 6 - 19 दिनों तक ) तक प्रभावी रहता है और 2 - 4 दिन पहले से दाने निकलने की शुरुआत हो जाती है , NULL अगले 2 - 5 दिनों तक संक्रमित रहता है ( अर्थात् कुल मिलाकर 4 - 9 दिनों तक संक्रमण रहता है ) ।
अंग्रेजी बोलने वाले देशों में खसरा का एक वैकल्पिक नाम " रुबेओला " है , जिसे अक्सर " रुबेला " ( जर्मन खसरा ) के साथ जोड़ा जाता है ; हालांकि दोनों रोगों में कोई संबंध नहीं हैं ।
खसरा के खास लक्षणों में चार दिन का बुखार , तीनों " सी " - कफ ( खांसी ) , कोरिज़ा ( बहती हुई नाक ) और नेत्रश्लेष्मलाशोथ ( लाल आंखें ) शामिल हैं ।
बुखार 40 °C ( 104 °F ) तक पहुंच सकता है ।
खसरा के समय मुंह के अंदर दिखाई देने वाले " कॉपलिक धब्बे " रोगनिदानात्मक हैं , लेकिन अक्सर ये दिखाई नहीं देते हैं , यहां तक कि खसरा के असली मामलों में भी , क्योंकि वे क्षणिक होते हैं और उत्पन्न होने के एक दिन के भीतर ही गायब हो जाते हैं ।
खसरा के दाने , खास तौर पर व्यापक मेकुलोपापुलर , NULL एरीथेमेटस दानों के रूप में वर्णित किये जाते हैं , जो बुखार होने के कई दिनों के बाद शुरू होते हैं ।
यह सिर से शुरू होता है और बाद में पूरे शरीर में फैल जाता है , NULL इससे अक्सर खुजली होती है ।
इस दाने को " दाग़ " कहा जाता है , जो गायब होने से पहले , लाल रंग से बदलकर गहरे भूरे रंग का हो जाता है ।
खसरा की जटिलताएं अपेक्षाकृत साधारण ही हैं , जिसमें हल्के और कम गंभीर दस्त से लेकर , निमोनिया और मस्तिष्ककोप , ( अर्धजीर्ण कठिन संपूर्ण मस्तिष्‍क शोथ ) , कनीनिका व्रणोत्पत्ति और फिर उसकी वजह से कनीनिका में घाव के निशान रह जाने के खतरे हैं ।
आमतौर पर जटिलताएं वयस्कों में ज्यादा होती हैं जो वायरस के शिकार हो जाते हैं ।
विकसित देशों में स्वस्थ लोगों में खसरा की वजह से मौत की दर प्रति हज़ार में तीन मौतें या 0.3 % है ।
अविकसित देशों में कुपोषण और बुरी स्वास्थ्य सेवा की अधिकता की वजह से मृत्यु दर 28 % की ऊंचाई तक पहुंच गयी है ।
प्रतिरक्षा में अक्षम मरीज़ों में ( " उदाहरण " के रूप में एड्स पीड़ित लोगों में ) मृत्यु दर लगभग 30 % है ।
खसरा के रोगियों को सांस लेने की सुविधाओं के साथ रखा जाना चाहिए ।
केवल मनुष्य ही खसरा के ज्ञात पोषक हैं , हालांकि यह वायरस गैर मानव पशु प्रजातियों को भी संक्रमित कर सकता है ।
खसरा के रोग का निदान करने के लिए कम से कम तीन दिन के बुखार के साथ ही तीन " सी ( खांसी , सर्दी - जुकाम , NULL नेत्रश्लेष्मलाशोथ ) " ( कफ , कोरिज़ा , NULL कंजंक्टीवाइटिस ) में से एक का होना अति आवश्यक है ।
" कोप्लिक्स के दाग के निरीक्षण से भी खसरा का निदान हो सकता है । "
वैकल्पिक रूप से , खसरा का प्रयोगशाला निदान श्वसन के नमूनों से खसरा के सकारात्मक आईजीएम प्रतिपिण्डों या खसरा के वायरस आरएनए के अलगाव की पुष्टि होने से किया जा सकता है ।
बच्चों में जहां शिराछेदन अनुपयुक्त होता है , वहां विशिष्ट आइजीए जांच के लिए लारमय खसरा की लार को इकट्ठा किया जा सकता है ।
खसरा के अन्य रोगियों के साथ सकारात्मक संपर्क में आना महामारी विज्ञान में मजबूत प्रमाण जोड़ सकते हैं ।
संक्रमित व्यक्ति के साथ सेक्स के माध्यम से वीर्य , लार या बलगम सहित , किसी भी तरह का कोई भी संपर्क संक्रमण पैदा कर सकता है ।
विकसित देशों में अधिकतर बच्चों को 18 महीने की आयु तक साधारण तौर पर त्रि - स्तरीय एमएमआर वैक्सीन ( खसरा , कण्ठमाला और रुबेओला ) के भाग के रूप में खसरा के खिलाफ प्रतिरक्षित कर दिया जाता है ।
इससे पहले आमतौर पर 18 महीने से छोटे बच्चों को यह टीका नहीं दिया जाता है क्योंकि गर्भावस्था के दौरान मां के शरीर से इनके अंदर खसरा विरोधी प्रतिरक्षक - ग्लॉब्युलिन ( प्राकृतिक प्रतिरक्षी ) संचारित हो जाते हैं ।
रोगक्षमता की दरों को बढ़ाने के लिए आमतौर पर चार और पांच साल के बच्चों को दूसरी खुराक दी जाती है ।
खसरा को अपेक्षाकृत असामान्य बनाने के लिए ही टीकाकरण की दरों को काफी बढ़ा दिया गया था ।
यहां तक कि कॉलेज के छात्रावास या इसी तरह के समायोजन में अक्सर स्थानीय टीकाकरण कार्यक्रम में ऐसा एक मामला उजागर होता है , यदि ऐसे लोगों में से किसी एक की पहले से प्रतिरक्षा नहीं हुई हो ।
विकासशील देशों में जहां खसरा उच्च स्थानिक है , वहां डब्ल्यूएचओ ने छह महीने और नौ महीने की उम्र में टीके की दो खुराक देने का सुझाव दिया है ।
बच्चा एचआईवी संक्रमित हो या नहीं उसे टीका दिया जाना चाहिए ।
एचआईवी संक्रमित शिशुओं में टीका कम प्रभावी है , लेकिन प्रतिकूल प्रतिक्रिया के जोखिम कम हैं ।
टीका नहीं लिये होने पर आबादी को रोग का खतरा रहता है ।
2000 के प्रारंभ में उत्तरी नाइज़ीरिया में धार्मिक और राजनीतिक आपत्तियों के कारण टीकाकरण की दरों में गिरावट आयी और तेजी से मामलों में इजाफा हुआ और सैकड़ों बच्चों की मौत हो गयी ।
1998 में संयुक्त राज्य में एमएमआर टीका विवाद में
एमएमआर के संयुक्त टीके ( बच्चों को मम्प्स , मीज़ल्स और रुबेओला का टीकाकरण दिया जा रहा था ) और स्वलीनता ( ऑटिज़्म ) में संभावित कड़ी होने के बाद भी " खसरा पार्टी " में इज़ाफा हुआ ।
जहां माता - पिता ने अपने बच्चों को जानबूझकर इंजेक्शन न दिलाकर मीज़ल्स होने दिया ।
इस उम्मीद पर कि ऐसा करने से उनकी रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ जायेगी ।
इस अभ्यास से बच्चों में कई जानलेवा बीमारियां पैदा हो गयीं , NULL इसी वजह से सार्वजनिक स्वास्थ्य अधिकारियों ने ऐसा करने से रोका ।
वैज्ञानिक सबूत इस परिकल्पना का समर्थन बिल्कुल नहीं करते हैं कि स्वलीनता ( ऑटिज़्म ) में एमएमआर की कोई भूमिका है ।
2009 में , " संडे टाइम्स " की रिपोर्ट में कहा गया कि वेकफील्ड ने 1998 में अपने अखबारों में रोगियों की संख्या में हेरफेर किया और गलत परिणाम दिखाते हुए स्वलीनता के साथ संबंध दर्शाया था ।
" द लान्सेट " ने 2 फ़रवरी 2010 को 1998 के अखबार को झुठला दिया ।
जनवरी 2010 में , शिष्ट बच्चों के एक अन्य अध्ययन में पाया गया कि खसरा , कण्ठमाला और रूबेला जैसे रोग के लिए टीकाकरण ऑटिस्टिक ( स्वलीनता ) के विकार को बढ़ावा देने का जोखिम कारक नहीं था , बल्कि जिन मरीजों ने टीका लगवा लिया था उन मरीजों में ऑटिस्टिक के विकार पैदा होने का खतरा थोड़ा कम था , हालांकि इसके पीछे के तंत्र की वास्तविक कार्रवाई अज्ञात है और यह परिणाम संयोग हो सकता है ।
ब्रिटेन में ऑटिज़्म से संबंधित एमएमआर अध्ययन की वजह से टीकाकरण के प्रयोग में तेजी से कमी आयी और फिर से खसरा के मामलों की वापसी हुई ।
2007 में वेल्स और इंग्लैंड में खसरा के 971 मामले सामने आये , जो अब तक के खसरा के मामलों में सबसे ज्यादा वृद्धि दर्शाता है , जबकि 1995 में खसरा के रिकार्ड रखने की शुरूआत की गयी थी ।
2005 में इंडियाना में खसरा का प्रकोप उन बच्चों पर पड़ा जिनके मां - बाप ने टीकाकरण से इंकार कर दिया था ।
मीज़ल्स इनिशियेटिव के सदस्यों द्वारा जारी किये गये एक संयुक्त बयान में खसरा के खिलाफ लड़ाई का एक और फायदा सामने आया ।
खसरा टीकाकरण अभियानों ने अन्य कारणों से हो रही बच्चों की मौतों में कमी करने में महत्वपूर्ण योगदान दिया है ।
वे अन्य जीवन रक्षक उपायों - जैसे कि मलेरिया से बचने के लिए मच्छरदानी , कीड़े मारने वाली दवा और विटामिन ए जैसी परिपूरक दवाओं का वितरण करने वाला जरिया बन गये हैं ।
खसरा टीकाकरण को अन्य स्वास्थ्य हस्तक्षेपों से मिलाना मिलेनियम डेवलप्मेंट गोल संख्या 4 ( सहस्राब्दि विकास लक्ष्य ) की उपलब्धि में एक महत्वपूर्ण योगदान है ।
1990 से 2015 तक बच्चों की मौत में दो तिहाई कटौती करना ।
