डेंगू बुखार का निदान माइक्रोबायलोजी संबंधी प्रयोगशाला परीक्षण द्वारा किया जा सकता है ।
कुछ भिन्न परीक्षण भी किये जा सकते हैं ।
कोशिकाओं के कल्चर ( या नमूनों में ) में एक परीक्षण ( वायरस आइसोलेशन ) डेंगू वायरस को पृथक करता है ।
एक अन्य परीक्षण ( न्यूक्लिक अम्ल पहचान ) वायरस से न्यूक्लिक अम्लों की पहचान करता है , जिसमें पॉलीमर्स चेन रिएक्शन ( PCR ) कही जाने वाली तकनीक का इस्तेमाल किया जाता है ।
एक तीसरा परीक्षण ( एंटीजन पहचान ) वायरस के एंटीजन की पहचान करता है ।
एक अन्य परीक्षण रक्त में उन प्रतिरक्षियों की पहचान करता है जो डेंगू वायरस से शरीर को लड़ने की क्षमता देते हैं ।
वायरस आइसोलेशन तथा न्यूक्लिक अम्ल पहचान परीक्षण , एंटीजन पहचान से बेहतर काम के NULL होते हैं ।
हालांकि इन परीक्षणों की लागत अधिक होती है , NULL इसलिये ये अधिक स्थानों पर उपलब्ध नहीं हैं ।
जब डेंगू रोग अपने प्रारंभिक चरणों में होता है तो ये सारे परीक्षण नकारात्मक हो सकते हैं ( अर्थात ये नहीं दर्शाते हैं कि व्यक्ति को बीमारी है ) ।
प्रतिरक्षी परीक्षण के अलावा ये प्रयोगशाला परीक्षण केवल बीमारी के गंभीर ( आरंभिक ) चरण के दौरान डेंगू बुखार के निदान में सहायक हो सकते हैं ।
हालांकि , प्रतिरक्षी परीक्षण इस बात की पुष्टि कर सकते हैं कि व्यक्ति को डेंगू , संक्रमण की बाद की अवस्था का NULL है ।
शरीर प्रतिरक्षियों का निर्माण करता है जो विशिष्ट रूप से 5 से 7 दिनों बाद डेंगू वायरस से लड़ते हैं ।
डेंगू वायरस से लोगों को बचाने के लिये अभी तक किसी वैक्सीन को स्वीकृत नहीं किया गया है ।
संक्रमण को रोकने के लिये विश्व स्वास्थ्य संगठन ( WHO ) ने मच्छरों की जनसंख्या को नियंत्रित करने तथा लोगों को मच्छरों के काटे जाने से बचाने का सुझाव दिया है ।
WHO ने डेंगू के रोकथाम के लिये एक कार्यक्रम ( " एकीकृत वेक्टर नियंत्रण " ) का सुझाव दिया है जिसमें 5 भिन्न भाग शामिल हैं ।
मच्छरों को नियंत्रित करने तथा लोगों को इससे काटे जाने से बचाने के लिये WHO कुछ विशिष्ट सुझाव भी देता है ।
" एडीज़ आएजेप्टी " मच्छर को नियंत्रित करने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि इसके निवासों से मुक्ति पायी जाय ।
लोगों को पानी के खुले पात्रों को खाली रखना चाहिये ( जिससे मच्छर इनमें अंडा न दे सकें ) ।
इन क्षेत्रों में मच्छरों को नियंत्रित करने के लिये कीटनाशकों या जैविक नियंत्रण एजेंटों का भी उपयोग किया जा सकता है ।
वैज्ञानिकों का यह मानना है कि ऑर्गेनोफास्फेट या पाइरेथाइराइड इंसेक्टेसाइड का छिड़काव कोई सहायता नहीं करता है ।
ठहरे हुए पानी को समाप्त करना चाहिये क्योंकि यह मच्छरों को आकर्षित करता है और इसलिये भी कि इस ठहरे हुये पानी में जीवाणुओं के पैदा होने से लोगों को स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं हो सकती हैं ।
मच्छरों के काटने से बचने के लिये लोग ऐसे कपड़े पहन सकते हैं जो पूरी तरह से उनकी त्वचा को ढक कर रखें ।
वे कीटरोधियों ( जैसे कीटरोधी स्प्रे ) का उपयोग कर सकते हैं , जो मच्छरों को दूर रखेंगे NULL ( DEET सबसे अच्छा काम करती है ) ।
लोग , आराम करते समय मसहरी ( मच्छरदानी ) का भी उपयोग कर सकते हैं ।
डेंगू बुखार के लिये कोई विशिष्ट उपचार नहीं है ।
लक्षणों के आधार पर , भिन्न लोगों के लिये भिन्न उपचार हैं ।
कुछ लोग घरों पर मात्र तरल पीकर बेहतर हो सकते हैं , जिसके साथ उनके स्वास्थ्य सेवा पेशेवर नजदीकी रूप से उनके स्वास्थ्य की निगरानी करके यह सुनिश्चित कर सकते हैं कि वे बेहतर हो रहे हों ।
कुछ अन्य लोगों को अंतःशिरा द्रव्य या रक्त आधान की आवश्यकता हो सकती है ।
यदि किसी व्यक्ति की पहले से जटिल स्वास्थ्य स्थिति की समस्या है तो , स्वास्थ्य सेवा पेशेवर उस व्यक्ति को अस्पताल में भर्ती करने का निर्णय ले सकते हैं ।
जब किसी व्यक्ति को अंतःशिरा द्रव्य की जरूरत होती है तो आम तौर पर उनको इसकी जरूरत एक या दो दिन के लिये हो सकती है ।
स्वास्थ्य सेवा पेशेवर तरल की मात्रा को बढ़ाएगा जिससे कि व्यक्ति मूत्र की एक तय मात्रा ( 0.5 – 1 मिली / किग्रा / घंटा ) निर्गत कर सके ।
तरल की मात्रा इसलिये भी बढ़ायी जा सकती है जिससे कि व्यक्ति की हेमाटोक्रिट ( रक्त में आयरन की मात्रा ) तथा महत्वपूर्ण चिह्न सामान्य स्थिति पर वापस आ सके ।
रक्तस्राव के जोखिम के कारण स्वास्थ्य सेवा पेशेवर , नासोगैस्ट्रिक इन्ट्यूबेशन ( नाक के रास्ते से किसी व्यक्ति के पेट में नलिका डालना ) , अंतःपेशीय इंजेक्शन ( दवा को मांसपेशियों में सीधे देना ) तथा धमनियों में पंचर ( किसी धमनी में सुई लगाना ) करना जैसी आक्रामक चिकित्सा प्रक्रियाओं से बचते हैं ।
बुखार तथा दर्द के लिये एसेटामिनोफेन ( टाइलेनॉल ) दी जा सकती है ।
सूजन - रोधी दवा का एक प्रकार जिसे NSAID ( जैसे आइब्यूप्रोफेन या ऐस्पिरिन ) कहते हैं , NULL प्रयोग नहीं की जानी चाहिये क्योंकि रक्तस्राव होने की काफी संभावना होती है ।
यदि व्यक्ति के महत्वपूर्ण चिह्न बदलें या सामान्य न हो और यदि उनके रक्त में लाल रक्त कणिकाओं की संख्या कम होती जा रही हो तो रक्त आधान को जल्दी शुरू किया जाना चाहिये ।
जब रक्त आधान की आवश्यकता हो तो व्यक्ति को संपूर्ण रक्त ( रक्त जिसको इसके विभिन्न भागों में विभक्त नहीं किया गया हो ) या पैक की गयी लाल रक्त कणिकाओं को दिया जाना चाहिये ।
प्लेटलेट्स ( संपूर्ण रक्त से निकाली गयी ) तथा ताज़ा फ्रीज़ किया प्लाज़्मा , आम तौर पर संस्तुत नहीं किया जाता है ।
जब व्यक्ति डेंगू के सुधार वाले चरण में होता है तो आम तौर पर उसे और अंतःशिरा द्रव्य नहीं दिये जाते हैं जिससे कि उसके शरीर में तरल की मात्रा अधिक न हो ।
यदि द्रव्य की अधिकता हो जाय लेकिन उस व्यक्ति के महत्वपूर्ण चिह्न स्थिर ( अपरिवर्तित ) हों तो सिर्फ और द्रव्य दिये जाने को रोकना ही पर्याप्त है ।
यदि व्यक्ति रोग की जटिल अवस्था में न हो तो , उसे फ्यूरोसेमाइड ( लैसिक्स ) जैसे लूप मूत्रवर्धक दिये जा सकते हैं ।
ये उस व्यक्ति के रक्त परिसंचरण से अतिरिक्त द्रव्य को बाहर करने में सहायक होंगे ।
डेंगू से पीड़ित अधिकतर लोग ठीक हो जाते हैं और उनको बाद में किसी तरह की कोई समस्या नहीं होती है ।
डेंगू से संक्रमित लोगों में 1 से 5 % ( प्रत्येक 100 में से 1 से 5 ) की उपचार के अभाव में मृत्यु हो जाती है ।
अच्छे उपचार के बावजूद 1 % से कम लोगों की मृत्यु हो जाती है ।
हालांकि , गंभीर डेंगू से पीड़ित लोगों में से 26 % ( प्रत्येक 100 में से 26 ) की मृत्यु हो जाती है ।
डेंगू 110 से अधिक देशों में आम है ।
प्रत्येक वर्ष , पूरी दुनिया के 50 से 100 मिलियन लोग इससे प्रभावित होते हैं ।
प्रत्येक वर्ष , पूरी दुनिया के इसके चलते आधे मिलियन लोग अस्पताल में भर्ती होते हैं तथा लगभग 12,500 से 25,000 लोगों की मृत्यु हो जाती है ।
डेंगू , संधिपादों ( आर्थोपोड्स ) द्वारा फैलने वाला सबसे आम वायरल रोग है ।
