पोलियो वैक्सीन
दुनियाभर में पोलिओम्येलितिस ( या पोलिओ ) का मुकाबला करने के लिए दो पोलियो वैक्सीन का प्रयोग किया जाता है ।
पहला जोनास सॉल्क द्वारा विकसित किया गया और 1952 में उसका पहला परीक्षण किया गया ।
1955 , अप्रैल 12 को सॉल्क द्वारा दुनिया को इसकी घोषणा की गयी कि , यह निष्क्रिय ( मरे हुए ) पोलियो वायरस के इंजेक्शन की खुराक होते हैं ।
एक मौखिक टीका अल्बर्ट साबिन द्वारा तनु ( कमजोर किये गए ) पोलियो वायरस का उपयोग करके विकसित किया गया ।
साबिन के टीके का मानव परीक्षण १९५७ में शुरू किया गया और इसने १९६२ में लाइसेंस प्राप्त किया ।
चूँकि साधारणतः असंक्राम्य व्यक्तियों में पोलिओ वायरस की कोई दीर्घकालिक वाहक परिस्थिति नहीं है और , पोलियो वायरस का प्रकृति में कोई गैर रिहायशी भण्डारण नहीं है और पर्यावरण में इस वायरस का एक समय की विस्तारित अवधि के लिए अस्तित्व बनाये रखना मुश्किल है ।
इसलिए , टीकाकरण के द्वारा वायरस का व्यक्ति से व्यक्ति में संचरण की रोकथाम वैश्विक पोलियो उन्मूलन का एक महत्वपूर्ण कदम है ।
इन दो टीकों द्वारा दुनिया के सबसे अधिक देशों से पोलियो का उन्मूलन किया गया है और दुनियाभर में पोलियो के मामले , अनुमानित , १९८८ में ३५०,००० से घटकर २००७ में १,६५२ रह गए हैं ।
सामान्य अर्थ में , टीकाकरण रोग प्रतिरोगी तंत्र को ' immunogen ' ( रोगप्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने वाले तत्त्व ) के द्वारा तैयार करता है ।
प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को , एक संक्रामक एजेंट के माध्यम से , उत्तेजित करने की प्रक्रिया को प्रतिरक्षण ( immunization ) के रूप में जाना जाता है ।
टीकाकरण द्वारा पोलियो के प्रति रोग क्षमता को विकसित करने से जंगली पोलियो वायरस का व्यक्ति से व्यक्ति संचरण कुशलतापूर्वक ब्लॉक हो जाता है , जिससे व्यक्तिगत टीका प्राप्तकर्ताओं और व्यापक समुदाय , दोनों की सुरक्षा होती है ।
1936 में , मौरिस ब्रोदिए ने , जो कि न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में एक अनुसंधान सहायक थे , एक मुलभुत बन्दर स्पिनल कॉर्ड से एक formaldehyde द्वारा मारे गए पोलियो टीके का निर्माण करने का प्रयास किया ।
उनके प्रारंभिक प्रयास पर्याप्त वायरस प्राप्त न कर पाने के कारण अवरुद्ध हुए ।
ब्रोदिए ने सबसे पहले उस टीके का परीक्षण अपने आप पर और अपने कई सहायकों पर किया ।
उसके बाद उन्होंने वह teeka तीन हज़ार बच्चों को दिया , जिनमें से कई बच्चों को प्रतिक्रियात्मक एलर्जी हुई , लेकिन किसी में भी पोलियो प्रतिरोधकता विकसित नहीं हुई ।
फिलाडेल्फिया के रोगविज्ञानी जॉन कोल्मेर ने भी उसी वर्ष एक teeka बनाने का दावा किया , लेकिन उससे भी प्रतिरोधकता उत्पन्न नहीं हुई और उन्हें कई मामले प्रवृत करने का दोषी ठहराया गया , जिनमें से कुछ जानलेवा थे ।
एक सफलता 1948 में NULL मिली जब जॉन एंडर्स की अध्यक्षता में एक शोध समूह ने बोस्टन चिल्ड्रेन हॉस्पिटल में मानव ऊतकों पर पोलियो वायरस सफलतापूर्वक उगा दिया ।
इस बढ़त ने वैक्सीन अनुसंधान में बहुत मदद की और अंततः पोलियो के खिलाफ टीके का विकास करना मुमकिन बना दिया ।
एंडर्स और उनके सहयोगियों , थॉमस एच. सी. वेलर और फ्रेडरिक रॉबिंस द्वारा की गयी मेहनत को मान्यता देने के लिए उन्हें वर्ष १९५४ में फिजियोलॉजी या चिकित्सा का नोबेल पुरस्कार दिया गया ।
पोलियो वायरस के विकास के अन्य महत्वपूर्ण अग्रगणि थे : तीन पोलियो वायरस ( serotype ) की पहचान ( पोलियो वायरस प्रकार १ - PV1 , या Mahoney ; PV2 , Lansing और PV3 , Leon ) ।
यह निष्कर्ष NULL कि पक्षाघात से पहले वायरस का रक्त में मौजूद होना ज़रूरी है और यह स्पष्टीकरण NULL कि एंटीबॉडी की खुराक गामा - ग्लोबुलिन के रूप में लेने से पक्षाघाती पोलियो से बचा जा सकता है ।
दो पोलियो टीकों के विकास के मार्गदर्शन में पहले आधुनिक बहुसंख्यक टीकों तक पहुंचे ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में जंगली वायरस के स्थानिक संचरण के कारण लकवाग्रस्त पोलिओम्येलितिस के प्रकोप के कुछ आखिरी मामले वर्ष 1979 में मिडवेस्ट के भिन्न राज्यों , जिनमें से अमिश भी एक था , में दर्ज किये गए ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन , यूनिसेफ और रोटरी फाउंडेशन के नेतृत्व में १९८८ में पोलियो के उन्मूलन के लिए एक वैश्विक प्रयास शुरू किया गया , जो कि मुख्य रूप से अल्बर्ट साबिन के मौखिक वैक्सीन पर निर्भर था ।
यह रोग अमेरिका से १९४४ में पूरी तरह मिटा दिया गया ।
2000 में ऑस्ट्रेलिया और चीन सहित , ३६ पश्चिमी प्रशांत के देशों से पोलियो आधिकारिक तौर पर मिटा दिया गया था ।
यूरोप 2002 में पोलियो मुक्त घोषित किया गया ।
२००८ तक , पोलियो केवल इन चार देशों में स्थानिक रह गया : नाइजीरिया , भारत , अफगानिस्तान और पाकिस्तान ।
हालांकि पोलियो वायरस संचरण दुनिया के बहुत बड़े हिस्से में बाधित कर दिया गया है , किन्तु जंगली पोलियो वायरस का संचरण जारी है और पहले से पोलियो मुक्त क्षेत्रों में जंगली पोलियो वायरस के आयातित होने का निरंतर ख़तरा बना हुआ है ।
अगर पोलियो वायरस आयातित होता है तो , पोलियो का प्रकोप फ़ैल सकता है , खासतौर पर उन क्षेत्रों में जहाँ कम टीकाकरण कवरेज है और पर्याप्त स्वच्छता नहीं है ।
अतः , टीकाकरण कवरेज के उच्च स्तरों को बनाए रखा जाना चाहिए ।
पहला प्रभावी पोलियो वैक्सीन पिट्सबर्ग विश्वविद्यालय में 1952 में जोनास सॉल्क द्वारा विकसित किया गया था ।
लेकिन इसको वर्षो के परीक्षण की आवश्यकता थी ।
धैर्य बंधाने के लिए सॉल्क ने 26 मार्च 1953 को रेडियो सीबीएस पर वयस्कों और बच्चों के एक छोटे से समूह पर सफल परीक्षण किये जाने की घोषणा की , दो दिन बाद उस परीक्षण के नतीजे JAMA में प्रकाशित किये गए ।
सॉल्क वैक्सीन , या निष्क्रिय पोलियोवायरस टीके ( आइपीवी ) , तीन जंगली विषमय उपभेदों पर आधारित है ।
Mahoney ( प्रकार 1 पोलियो वायरस ) , MEF - 1 ( प्रकार 2 पोलियो वायरस ) और Saukett ( प्रकार 3 पोलियो वायरस ) , जिन्हें बन्दर के गुर्दे के ऊतक समूह ( वेरो सेल रेखा ) के एक प्रकार में उगाया गया था और उसके बाद उन्हें फोर्मलिन से निष्क्रिय किया गया ।
इंजेक्शन सॉल्क वैक्सीन आईजीजी के माध्यम से रक्तप्रवाह में प्रतिरक्षा प्रदान करता है , जो कि पोलियो के संक्रमण को बढ़ाकर विषाणुरक्तता में बदलने से रोकता है और मोटर नुरोंस की रक्षा करता है और इस प्रकार कंदाकार पोलियो एवं पोस्ट पोलियो सिंड्रोम के जोखिम को ख़त्म कर देता है ।
1954 में इस वैक्सीन का Arsenal Elementary स्कूल और वाटसन होम फॉर चिल्ड्रेन पिट्सबर्ग , पेंसिल्वेनिया में परीक्षण किया था ।
फिर सॉल्क के टीके का इस्तेमाल थोमस फ्रांसिस के नेतृत्व में Francis Field Trial नामक एक परीक्षण में किया गया जो कि इतिहास का सबसे बड़ा चिकित्सा परीक्षण था ।
परीक्षण की शुरुआत कुछ ४००० बच्चों के साथ Franklin Sherman Elementary School , मक्लेँ , वेर्जिनिया में की गयी ।
जिसमें कि आगे चलकर Maine से लेकर कैलिफोर्निया तक ४४ राज्यों के १८ लाख बच्चे शामिल होने थे ।
अध्ययन के ख़त्म होने तक , लगभग 440,000 बच्चों को एक या एक से अधिक टीके का इंजेक्शन दिया जा चुका था ।
२१०,००० बच्चों को प्लासेबो , जिसमें हानिरहित मीडिया समूह शामिल था , दिया जा चुका था , और 12 लाख बच्चे जिन्हें कोई भी टीका नहीं लगाया गया था ।
वे एक नियंत्रण समूह की भूमिका में थे , जिसका फिर निरीक्षण किया गया यह देखने के लिए कि किसी को पोलियो हुआ है या नहीं NULL ।
क्षेत्र परीक्षण के परिणामों की घोषणा 12 अप्रैल 1955 ( फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट की मौत की दसवें सालगिरह ; देखिये , फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट की लकवे की बीमारी ) को की गयी थी ।
सॉल्क वैक्सीन PV1 1 ( प्रकार 1 पोलियो वायरस ) के विरुद्ध 60 से ७० % कारगर है , NULL PV2 और PV3 के विरुद्ध ९० प्रतिशत से ज्यादा कारगर है , और कंदाकार पोलियो के विकास के विरुद्ध ९४ प्रतिशत तक कारगर है ।
सॉल्क वैक्सीन को 1955 में लाइसेंस दिए जाने के बाद जल्द ही बच्चों का टीकाकरण अभियान शुरू कर दिया गया ।
अमेरिका में , March of Dimes के द्वारा प्रचारित सामूहिक प्रतिरक्षण टीकाकरण अभियान का अनुसरण करते हुए , पोलियो के सालाना मामले १९५७ में ५६०० तक गिर गए ।
१९६१ तक संयुक्त राज्य अमेरिका में केवल १६१ मामले दर्ज हुए ।
नवंबर 1987 में , संयुक्त राज्य अमेरिका में एक अधिक प्रबल आइपीवी को लाइसेंस दिया गया और वर्त्तमान में वह संयुक्त राज्य अमेरिका का चुनिन्दा विकल्प है ।
पोलियो टीके की पहली खुराक जन्म के बाद शीघ्र ही , आमतौर पर १ से २ महीने की उम्र के बीच NULL और , एक दूसरी खुराक 4 महीने की उम्र में दी जाती है ।
तीसरी खुराक का समय टीका निरूपण पर निर्भर करता है , लेकिन यह ६ से १८ महीने की उम्र के बीच दे देना चाहिए ।
४ से ६ साल की उम्र के बीच एक बूस्टर टीका दिया जाता है , जो कि स्कूल जाने तक या उस से पहले दिए जाने वाले कुल ४ टीकों में होता है ।
कुछ देशों में , किशोरावस्था के दौरान एक पांचवाँ टीकाकरण दिया जाता है ।
विकसित देशों में वयस्कों ( 18 साल और उससे बड़ी आयु ) का नियमित टीकाकरण न तो ज़रूरी है और न ही इसकी सलाह दी जाती है क्योकि ज्यादातर व्यस्क या तो पहले से ही उन्मुक्त हैं या फिर जंगली पोलियो विषाणु के प्रति उनकी अरक्षितता का जोखिम बहुत कम है ।
