डिप्थीरिया
रोहिणी या डिप्थीरिया ( Diphtheria ) उग्र संक्रामक रोग है , जो 2 से लेकर 10 वर्ष तक की आयु के बालकों को अधिक होता है , यद्यपि सभी आयुवालों को यह रोग हो सकता है ।
इसका उद्भव काल ( incubation period ) दो से लेकर चार दिन तक का NULL है ।
रोग प्रायः गले में होता है और टॉन्सिल भी आक्रांत होते हैं ।
स्वरयंत्र , नासिका , नेत्र तथा बाह्य जननेंद्रिय भी आक्रांत हो सकते हैं ।
यह वास्तव में स्थानिक रोग है , किंतु जीवाणु द्वारा उत्पन्न हुए जीवविष के शरीर में व्याप्त होने से रुधिर विषाक्तता ( Toxemia ) के लक्षण प्रकट हो जाते हैं ।
ज्वर , अरुचि , सिर तथा शरीर में पीड़ा आदि जीवविष के ही परिणाम होते हैं ।
इनका विशेष हानिकारक प्रभाव हृदय पर पड़ता है ।
कुछ रोगियों में इनके कारण हृदयविराम ( heart failure ) से मृत्यु हो जाती है ।
रोग का कारण कोराइन बैक्टीरियम डिपथीरी ( Coryn bacterium diphtheriae ) नामक जीवाणु होता है ।
यह प्रायः बिंदु संक्रमण से तथा बालकों द्वारा एक दूसरे की पेंसिल , NULL लेखनी आदि वस्तुओं को मुँह में रख लेने से गले की श्लैष्मिक कला में प्रविष्ट होकर वहाँ रोग उत्पन्न कर देता है , जिसके कारण उत्पन्न हुए स्त्राव में फाइब्रिन अधिक होने से स्त्राव वहाँ पर झिल्ली के रूप में एकत्र हो जाता है ।
उसका रंग मटमैला सा होता है और उसके पास श्लेष्मिक कला में शोथ होता है ।
झिल्ली नीचे मांस से चिपकी होती है और कठिनाई से पृथक् की जा सकती है ।
यह जीवाणु तीन प्रकार का NULL होता है , उग्र ( gravis ) , मध्यम ( intermedians ) और मृदु ( mitis ) ।
प्रथम प्रकार अत्युग्र , NULL NULL दूसरा उग्र NULL NULL और तीसरा मृदु रूप का रोग उत्पन्न करता है , जिसमें कभी - कभी झिल्ली तक नहीं बनती ।
केवल गलशाथ के लक्षण होते हैं ।
कोरिनेबेक्टीरियम डिप्थेरिया और कफ के माध्यम से एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में यह फैलता है ।
इसके अतिरिक्त जीवाणु एक प्रकार के जीव विष को जन्म देता है जिससे हृदय की पेशियों में सूजन आ सकती है अथवा स्नायु तंत्र की खराबी हो सकती है ।
झिल्ली ही रोग का विशेष लक्षण है ।
उपयुक्त चिकित्सा तत्काल प्रारंभ न करने से वह गले में चारों ओर से उत्पन्न होकर श्वास मार्ग तक को रोक सकती है , जिससे रोगी को श्वासकष्ट हो जाता है और फुफ्फुसों में वायु नहीं पहुँच पाती ।
गले में शोथ होता है ।
टॉन्सिल भी सूज जाते हैं ।
झिल्ली गले में न बनकर उसके नीचे श्वासनली ( trachea ) में बन सकती है ।
अग्रनासिका के आक्रांत होने पर नासास्राव विशेषतया अधिक होता है , किंतु श्वासकष्ट नहीं होता ।
नेत्र तथा जननेंद्रियों के रोग में उनपर झिल्ली एकत्र हो जाती है ।
रोगी को ज्वर 1000 - 1020 फा0 तक रहता है ।
रुधिर विषाक्तता के कारण रोगी क्लांत दिखाई देता है ।
रोग की उग्रता उसके चेहरे तथा साधारण दशा से झलक जाती है ।
सिरदर्द , अरुचि , NULL कब्ज आदि बने रहते हैं ।
डिप्थीरिया के जीवविष हृतपेशीस्तर ( myocardium ) पर अपकर्षण ( degeneration ) प्रभाव डालते हैं ।
हृदय के दुर्बल हो जाने से उसके स्पंदन दुर्बल हो जाते हैं , जिससे शरीर का रक्तचाप कम हो जाता है ।
जितना हृद्दौर्बल्य बढ़ता है , रोगी के जीवन की आशा उतनी ही कम हो जाती है ।
तंत्रिका तंत्र पर भी विषों का प्रभाव होता है ।
गले के भीतर की पेशियों का स्तंभ प्रायः 10वें या 12वें दिन पर दिखाई पड़ता है , जो पहले वहाँ की दुर्बलता से आरंभ होता है ।
रोगी का शब्द अनुनासिक हो जाता है ।
निगलने पर जल या अन्य पेय नाक से लौट आते हैं ।
नेत्र की पेशियों की क्रिया का ह्रास हो सकता है , जिससे समायोजन ( accommodation ) क्रिया न होने से रोगी को छोटे अक्षर स्पष्ट नहीं दिखाई देते ।
आगे चलकर दो या तीन सप्ताह के पश्चात् और कभी - कभी इससे पहले ही बहुतंत्रिकाशोथ ( polyneuritis ) के लक्षण प्रकट हो जाते हैं ।
कभी - कभी स्वरयंत्र आक्रांत हो जाता है , जिससे श्वासावरोध का डर रहता है ।
ऐसी दशा में तत्काल श्वासनली का वेधन ( tracheotomy ) करके श्वासमार्ग बनाना पड़ता है ।
यह प्रायः कठिन नहीं होता ।
रोग का संदेह होने पर यदि झिल्ली न दिखाई दे तो गले के स्त्राव की संवर्धन ( culture ) परीक्षाएँ आवश्यक हैं ।
शिक जाँच ( Schick test ) द्वारा रोग के वाहकों को पहचानने से रोग को रोकने में बहुत सहायता मिलती है ।
ग्रसनी शोथ ( Phyaryngitis ) , टॉन्सिल शोथ ( Tonsillitis ) , NULL मुँह तथा गले में फंगस संक्रमण आदि रोगों से डिप्थीरिया को पहचानना आवश्यक है ।
प्रतिजीव विषयुक्त सीरम , जो प्रायः रोगक्षमीकृत घोड़ों के रक्त से तैयार किया जाता है , इस रोग की प्रथम औषधि है , किंतु चिकित्सक को पहले यह निश्चय कर लेना चाहिए कि रोगी सीरम के प्रति असहिष्णु तो नहीं है , क्योंकि कुछ रोगी सीरम को सहन नहीं कर पाते , विशेषकर वे रोगी जिनको पहले सीरम के इंजेक्शन लगे हों ।
इस कारण इंजेक्शन देने से पूर्व पूछ लेना चाहिए ।
यदि इंजेक्शन नहीं लगे हैं तो विशेष डर नहीं है ।
यदि लगे हों , तो असहिष्णुता की जाँच करना आवश्यक है ।
यह दशा तीव्रग्रहिता ( anaphylaxis ) कहलाती है ।
इसमें मृत्यु तक हो सकती है ।
