उदाहरण के लिये डेंगू को " ब्रेकहार्ट फीवर " तथा " ला डेंगू " भी कहा जाता था ।
जटिल डेंगू के लिये कई नाम उपयोग किये जाते थे : उदाहरण के लिये " इनफेक्शस थ्रोम्बोकाइटोपेनिक परप्यूरा " , " फिलीपाइन " , " थाई " तथा " सिंगापुर हेमोरेजिक फीवर " ।
वैज्ञानिक , डेंगू की रोकथाम तथा उपचार के मार्गों पर शोध कर रहे हैं ।
लोग मच्छरों पर नियंत्रण पाने वैक्सीन बनाने तथा वायरस से लड़ने के लिये दवाएं बनाने पर कार्य कर रहे हैं ।
मच्छरों को नियंत्रित करने के लिये कई सरल काम किये गये हैं ।
उदाहरण के लिये गप्पियां ( " पोइसीलिया रेटिक्युलाटा " ) या कोपपॉड को ठहरे हुये पानी में मच्छरों के लार्वा ( अंडे ) खाने के लिये डाला जा सकता है ।
वैज्ञानिक , लोगों को सभी चार प्रकार के डेंगू से सुरक्षित करने के लिये वैक्सीन बनाने पर काम कर रहे हैं ।
कुछ वैज्ञानिक इस बात से चिंतित हैं कि वैक्सीन , एंटीबॉडी - निर्भर वृद्धि ( ADE ) के कारण गंभीर रोग के जोखिम को बढ़ा सकता है ।
सर्वश्रेष्ठ संभव वैक्सीन की कुछ भिन्न गुणवत्ताएं होंगी ।
पहला , यह सुरक्षित होगा ।
दूसरा , यह एक या दो इंजेक्शन ( या शॉट्स ) के बाद कार्यशील होगा ।
तीसरा , यह सभी प्रकार के डेंगू वायरसों से सुरक्षा प्रदान करेगा ।
चौथा , यह ADE नहीं पैदा करेगा ।
पांचवां , इसका परिवहन तथा संग्रहण ( उपयोग किये जाने तक ) आसान होगा ।
छठा , यह कम - लागत तथा लागत - प्रभावी ( अपनी लागत के अनुसार उपयोगी ) होगा ।
2009 तक कुछ वैक्सीनों का परीक्षण किया गया था ।
वैज्ञानिक आशा करते हैं कि पहला वैक्सीन 2015 तक व्यवसायिक निर्माण ( आम उपयोग ) के लिये तैयार होगा ।
वैज्ञानिक , डेंगू बुख़ार के आक्रमण का उपचार करने के लिये वायरस विरोधी दवाओं को बनाने के लिये NULL NULL तथा लोगों को गंभीर जटिलताओं से बचाने की दिशा में काम कर रहे हैं ।
वे इस बात पर भी काम कर रहे हैं कि वायरस की प्रोटीन संरचना किस प्रकार की NULL है ।
इससे डेंगू के लिये प्रभावी दवाओं के निर्माण में सहायता मिल सकती है ।
डेंगू बुख़ार
डेंगू बुख़ार एक संक्रमण है जो डेंगू वायरस के कारण होता है ।
मच्छर डेंगू वायरस को संचरित करते ( या फैलाते ) हैं ।
डेंगू बुख़ार को " हड्डीतोड़ बुख़ार " के नाम से भी जाना जाता है , क्योंकि इससे पीड़ित लोगों को इतना अधिक दर्द हो सकता है कि जैसे उनकी हड्डियाँ टूट गयी हों ।
डेंगू बुख़ार के कुछ लक्षणों में बुखार ; सिरदर्द ; त्वचा पर चेचक जैसे लाल चकत्ते तथा मांसपेशियों और जोड़ों में दर्द शामिल हैं ।
कुछ लोगों में , डेंगू बुख़ार एक या दो ऐसे रूपों में हो सकता है जो जीवन के लिये खतरा हो सकते हैं ।
पहला , डेंगू रक्तस्रावी बुख़ार है , जिसके कारण रक्त वाहिकाओं ( रक्त ले जाने वाली नलिकाएं ) , में रक्तस्राव या रिसाव होता है तथा रक्त प्लेटलेट्स ( जिनके कारण रक्त जमता है ) का स्तर कम होता है ।
दूसरा डेंगू शॉक सिंड्रोम है , जिससे खतरनाक रूप से निम्न रक्तचाप होता है ।
डेंगू वायरस चार भिन्न - भिन्न प्रकारों के NULL होते हैं ।
यदि किसी व्यक्ति को इनमें से किसी एक प्रकार के वायरस का संक्रमण हो जाये तो आमतौर पर उसके पूरे जीवन में वह उस प्रकार के डेंगू वायरस से सुरक्षित रहता है ।
हालांकि बाकी के तीन प्रकारों से वह कुछ समय के लिये ही सुरक्षित रहता है ।
यदि उसको इन तीन में से किसी एक प्रकार के वायरस से संक्रमण हो तो उसे गंभीर समस्याएं होने की संभावना काफी अधिक होती है ।
लोगों को डेंगू वायरस से बचाने के लिये कोई वैक्सीन उपलब्ध नहीं है ।
डेंगू बुख़ार से लोगों को बचाने के लिये कुछ उपाय हैं , जो किये जाने चाहिये ।
लोग अपने को मच्छरों से बचा सकते हैं तथा उनसे काटे जाने की संख्या को सीमित कर सकते हैं ।
वैज्ञानिक मच्छरों के पनपने की जगहों को छोटा तथा कम करने को कहते हैं ।
यदि किसी को डेंगू बुख़ार हो जाय तो वह आमतौर पर अपनी बीमारी के कम या सीमित होने तक पर्याप्त तरल पीकर ठीक हो सकता है ।
यदि व्यक्ति की स्थिति अधिक गंभीर है तो , उसे अंतः शिरा द्रव्य ( सुई या नलिका का उपयोग करते हुये शिराओं में दिया जाने वाला द्रव्य ) या रक्त आधान ( किसी अन्य व्यक्ति द्वारा रक्त देना ) की जरूरत हो सकती है ।
1960 से , काफी लोग डेंगू बुख़ार से पीड़ित हो रहे हैं ।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से यह बीमारी एक विश्वव्यापी समस्या हो गयी है ।
यह 110 देशों में आम है ।
प्रत्येक वर्ष लगभग 50 - 100 मिलियन लोग डेंगू बुख़ार से पीड़ित होते हैं ।
वायरस का प्रत्यक्ष उपचार करने के लिये लोग वैक्सीन तथा दवाओं पर काम कर रहे हैं ।
मच्छरों से मुक्ति पाने के लिये लोग , कई सारे अलग - अलग उपाय भी करते हैं ।
डेंगू बुख़ार का पहला वर्णन 1779 में लिखा गया था ।
20वीं शताब्दी की शुरुआत में वैज्ञानिकों ने यह जाना कि बीमारी डेंगू वायरस के कारण होती है तथा यह मच्छरों के माध्यम से संचरित होती ( या फैलती ) है ।
डेंगू वायरस से संक्रमित लगभग 80 % लोगों ( प्रत्येक 10 लोगों में से 8 ) में कोई लक्षण नहीं होते हैं या बेहद हल्के लक्षण ( जैसे कि मूलभूत बुख़ार ) होते हैं ।
संक्रमित लोगों में से लगभग 5 % लोग ( प्रत्येक 100 लोगों में से 5 ) गंभीर रूप से बीमार पड़ते हैं ।
इन लोगों की एक छोटी संख्या में , बीमारी जीवन के लिये खतरनाक होती है ।
डेंगू वायरस से पीड़ित होने के 3 से 14 दिनों के बाद किसी व्यक्ति में लक्षण दिखते हैं ।
