बच्चे यदि अच्छी तरह से पोषित हों तो उनके गंभीर रूप से बीमार होने की अधिक संभावना है ( यदि वे स्वस्थ हैं तथा अच्छी तरह से पोषित हैं ) ।
( यह अन्य दूसरे संक्रमणों से भिन्न है जो कुपोषित , अस्वस्थ , या अच्छे पोषण की कमी वाले बच्चों में अधिक गंभीर होते हैं । )
महिलाओं की अपेक्षा पुरुषों में गंभीर बीमारी की संभावना अधिक होती है ।
पुरानी ( दीर्घ - अवधि की ) बीमारियां जैसे मधुमेह तथा अस्थमा वाले लोगों में डेंगू जीवन के लिये खतरा हो सकता है ।
जब मच्छर किसी व्यक्ति को काटता है तो इसकी लार मानव की त्वचा में प्रवेश कर जाती है ।
यदि मच्छर को डेंगू है तो वायरस इसकी लार में होता है ।
इसलिये जब मच्छर किसी व्यक्ति को काटता है तो वायरस मच्छर की लार के साथ व्यक्ति की त्वचा में प्रविष्ट हो जाता है ।
वायरस व्यक्ति की श्वेत रक्त कणिकाओं से जुड़ कर उनमें प्रवेश कर जाता है ( श्वेत रक्त कणिकाओं को संक्रमण जैसे खतरों से निपटने के लिये सहायता करने का काम करना होता है ) ।
जब श्वेत रक्त कणिकाएं शरीर में इधर - उधर जाती हैं तो वायरस पुर्नउत्पादन ( अपने प्रतिरूप पैदा करता है ) करता है ।
श्वेत रक्त कणिकाएं कई तरह के संकेतों प्रोटीन ( तथाकथित माइटोकाइन ) के माध्यम से प्रतिक्रिया करती हैं जैसे इंटरल्यूकिन्स , इंटरफेरॉन तथा ट्यूमर परिगलन कारक ।
इन प्रोटीन के कारण डेंगू के साथ बुखार , NULL फ्लू जैसे लक्षण तथा गंभीर दर्द पैदा होते हैं ।
यदि किसी व्यक्ति को गंभीर संक्रमण है तो वायरस उसके शरीर में और अधिक तेज़ी से बढ़ता है ।
क्योंकि वायरस की संख्या बहुत अधिक है इसलिये ये कई और अंगों ( जैसे जिगर तथा अस्थि मज्जा ) को प्रभावित कर सकता है ।
छोटी रक्त केशिकाओं की दीवारों से रक्त रिस करके शरीर के कोटरों में चला जाता है ।
इस कारण से रक्त केशिकाओं में कम रक्त का प्रवाह ( या शरीर में कम रक्त का प्रवाह होता है ) होता है ।
व्यक्ति का रक्तचाप इतना कम हो जाता है कि हृदय महत्वपूर्ण अंगों को पर्याप्त रक्त की आपूर्ति नहीं कर पाता है ।
साथ ही , अस्थि मज्जा पर्याप्त प्लेटलेट्स का निर्माण नहीं कर पाती है , जो रक्त का थक्का बनाने के लिये जरूरी है ।
पर्याप्त प्लेटलेट्स के बिना , व्यक्ति को रक्तस्राव होने की समस्या होने की काफी संभावना है ।
रक्तस्राव , डेंगू के कारण पैदा होने वाली मुख्य जटिलता ( किसी भी बीमारी से होने वाली सबसे गंभीर समस्याओं में से एक ) है ।
स्वास्थ्य सेवा पेशेवर आमतौर पर संक्रमित व्यक्ति की जांच करके और यह देख कर कि उसके लक्षण डेंगू से मिलते हैं , डेंगू का निदान करते हैं ।
स्वास्थ्य सेवा पेशेवर , इस प्रकार से डेंगू का निदान करने में उन क्षेत्रों में विशेष रूप से सक्षम हो सकते हैं जहां पर यह आम तौर पर होता है ।
हालांकि , जब डेंगू प्रारंभिक अवस्था में होता है तो इसे अन्य वायरल संक्रमणों ( वायरस द्वारा होने वाले अन्य संक्रमण ) से अलग कर पाना कठिन होता है ।
किसी व्यक्ति को संभवतः डेंगू तब हो सकता है जब उसको बुखार हो तथा निम्न में से दो लक्षण हों : मतली और उल्टी ; लाल चकत्ते ; सामान्य दर्द ( पूरे शरीर में दर्द ) ; NULL श्वेत रक्त कणिकाओं की कम संख्या ; या सकारात्मक टूर्निकेट परीक्षण ।
वे क्षेत्र जहां पर यह बीमारी आम है वहां पर कोई भी चेतावनी चिह्न तथा बुखार इस बात का संकेत है कि व्यक्ति को डेंगू है ।
चेतावनी चिह्न आम तौर पर डेंगू के गंभीर होने के पहले दिखने लगते हैं ।
टूर्निकेट परीक्षण तब काफी होता है जब कोई प्रयोगशाला परीक्षण नहीं किया जा सकता है ।
टूर्निकेट परीक्षण में स्वास्थ्य सेवा पेशेवर रक्तचाप नापने वाले उपकरण का पट्टा व्यक्ति की बाहों के चारों ओर 5 मिनट तक बांधता है ।
फिर यदि उस व्यक्ति की त्वचा पर लाल धब्बे दिखें तो स्वास्थ्य सेवा पेशेवर उनकी गिनती करता है ।
धब्बों की संख्या जितनी अधिक होगी व्यक्ति को डेंगू बुखार होने की संभावना उतनी अधिक होगी ।
चिकनगुनिया तथा डेंगू बुखार के बीच अंतर करना कठिन हो सकता है ।
चिकनगुनिया एक ऐसा वायरल संक्रमण है जिसमें डेंगू जैसे समान लक्षण होते हैं तथा यह भी विश्व के उन्ही हिस्सों में होता है ।
डेंगू के लक्षण अन्य बीमारियों मलेरिया , लेप्टोपाइरोसिस , टायफॉएड बुखार तथा मेनिंगोकॉक्कल रोग जैसे हो सकते हैं ।
अक्सर , किसी व्यक्ति में डेंगू का निदान होने के पहले , उसके स्वास्थ्य सेवा पेशेवर इस बात को सुनिश्चित करने के लिये कि वह व्यक्ति इनमें से किसी एक परिस्थिति से पीड़ित न हो , कुछ परीक्षण करेंगे ।
जब किसी व्यक्ति को डेंगू होता है तो उसकी श्वेत रक्त कणिकाओं की कम संख्या का प्रयोगशाला परीक्षण में दिखना सबसे पहला परिवर्तन देखा जा सकता है ।
कम प्लेटलेट्स संख्या तथा चयापचय अम्लरक्तता ( मेटाबोलिक एसिडोसिस ) भी डेंगू के लक्षण हैं ।
यदि व्यक्ति को गंभीर डेंगू है तो ऐसे अन्य बदलाव भी होंगे जो रक्त का अध्ययन करने पर देखे जा सकते हैं ।
गंभीर डेंगू के कारण रक्त धाराओं से तरल का रिसाव हो सकता है ।
जिसके कारण हीमोकॉन्सन्ट्रेशन ( रक्त में प्लाज़्मा - रक्त का तरल भाग , की कमी तथा लाल रक्त कणिकाओं की अधिकता ) हो सकता है ।
यह रक्त में एल्ब्युमिन के स्तर को भी कम करता है ।
कभी - कभार गंभीर डेंगू अधिक फुफ्फुस प्रवाह ( जिसमें रिसाव वाला द्रव्य फेफड़ों के आसपास एकत्र होता है ) या जलोदर ( रिसाव वाला द्रव्य पेट में एकत्र होने लगता है ) भी उत्पन्न करता है ।
यदि इसकी मात्रा पर्याप्त हो तो स्वास्थ्य सेवा पेशेवर इसे रोगी के परीक्षण के समय देख सकता है ।
कोई स्वास्थ्य सेवा पेशेवर डेंगू के शॉक सिंड्रोम को पहले ही देख सकता है यदि वह शरीर के भीतर द्रव्य देखने के लिये चिकित्सीय अल्ट्रासाउंड का उपयोग कर सके ।
लेकिन बहुत सारे ऐसे क्षेत्रों में जहां पर डेंगू आम है , NULL अधिकतर स्वास्थ्य सेवा पेशेवरों तथा चिकित्सालयों में अल्ट्रासाउंड मशीनें नहीं होती हैं ।
2009 में विश्व स्वास्थ्य संगठन ( WHO ) नें डेंगू बुखार को दो प्रकारों में वर्गीकृत या विभाजित किया : सरल तथा गंभीर ।
इसके पहले 1997 में WHO ने रोग को अविभेदित तथा डेंगू बुखार में बांटा था ।
WHO ने तय किया कि डेंगू बुखार को विभाजित करने के इस पुराने तरीके को सरल करने की ज़रूरत है ।
इसने यह भी तय किया कि पुराना तरीका काफी सीमित था : इसमें वे सभी तरीके शामिल नहीं थे जिनसे डेंगू अपने को प्रस्तुत कर सकता था ।
हालांकि डेंगू वर्गीकरण का तरीका आधिकारिक रूप से बदला गया था लेकिन पुराना वर्गीकरण अभी भी प्रयोग किया जाता है ।
WHO की पुरानी पद्धति में डेंगू रक्तस्रावी बुखार को चार चरणों में विभक्त किया गया था , जिनको ग्रेड I – IV कहा जाता था ।
इसके पहले रोग के लिये भिन्न लोग भिन्न नाम उपयोग करते थे ।
