" पी. विवैक्स " तथा " पी. ओवेल " परजीवी वर्षों तक यकृत में छुपे रह सकते हैं ।
अतः रक्त से रोग मिट जाने पर भी रोग से पूर्णतया मुक्ति मिल गई है ऐसा मान लेना गलत है ।
" पी. विवैक्स " में संक्रमण के 30 साल बाद तक फिर से मलेरिया हो सकता है ।
समशीतोष्ण क्षेत्रों में " पी. विवैक्स " के हर पाँच में से एक मामला ठंड के मौसम में छुपा रह कर अगले साल अचानक उभरता है ।
मलेरिया प्लास्मोडियम गण के प्रोटोज़ोआ परजीवियों से फैलता है ।
इस गण के चार सदस्य मनुष्यों को संक्रमित करते हैं - " प्लास्मोडियम फैल्सीपैरम " , " प्लास्मोडियम विवैक्स " , " प्लास्मोडियम ओवेल " तथा " प्लास्मोडियम मलेरिये " ।
इनमें से सर्वाधिक खतरनाक पी. फैल्सीपैरम माना जाता है , NULL यह मलेरिया के 80 प्रतिशत मामलों और 90 प्रतिशत मृत्युओं के लिए जिम्मेदार होता है ।
यह परजीवी पक्षियों , रेँगने वाले जीवों , बन्दरों , चिम्पांज़ियों तथा चूहों को भी संक्रमित करता है ।
कई अन्य प्रकार के प्लास्मोडियम से भी मनुष्य में संक्रमण ज्ञात हैं किंतु " पी. नाउलेसी " ( " P. knowlesi " ) के अलावा ये नगण्य हैं ।
पक्षियों में पाए जाने वाले मलेरिया से मुर्गियाँ मर सकती हैं लेकिन इससे मुर्गी -JOIN पालकों को अधिक नुकसान होता नहीं पाया गया है ।
हवाई द्वीप समूह में जब मनुष्य के साथ यह रोग पहुँचा तो वहाँ की कई पक्षी प्रजातियाँ इससे विनष्ट हो गयीं क्योंकि इसके विरुद्ध कोई प्राकृतिक प्रतिरोध क्षमता उनमें नहीं थी ।
मलेरिया परजीवी की प्राथमिक पोषक मादा " एनोफ़िलीज़ " मच्छर होती है , जोकि मलेरिया का संक्रमण फैलाने में भी मदद करती है ।
" एनोफ़िलीज़ " गण के मच्छर सारे संसार में फैले हुए हैं ।
केवल मादा मच्छर खून से पोषण लेती है , अतः यह ही वाहक होती है ना कि नर ।
मादा मच्छर " एनोफ़िलीज़ " रात को ही काटती है ।
शाम होते ही यह शिकार की तलाश में निकल पडती है तथा तब तक घूमती है जब तक शिकार मिल नहीं जाता ।
यह खड़े पानी के अन्दर अंडे देती है ।
अंडों और उनसे निकलने वाले लारवा दोनों को पानी की अत्यंत सख्त जरूरत होती है ।
इसके अतिरिक्त लारवा को सांस लेने के लिए पानी की सतह पर बार -JOIN बार आना पड़ता है ।
अंडे -JOIN लारवा -JOIN प्यूपा और फिर वयस्क होने में मच्छर लगभग 10 - 14 दिन का समय लेते हैं ।
वयस्क मच्छर पराग और शर्करा वाले अन्य भोज्य -JOIN पदार्थों पर पलते हैं , लेकिन मादा मच्छर को अंडे देने के लिए रक्त की आवश्यकता होती है ।
मलेरिया परजीवी का पहला शिकार तथा वाहक मादा " एनोफ़िलीज़ " मच्छर बनती है ।
युवा मच्छर संक्रमित मानव को काटने पर उसके रक्त से मलेरिया परजीवी को ग्रहण कर लेते हैं ।
रक्त में मौजूद परजीवी के जननाणु ( अंग्रेजी : " gametocytes " , " गैमीटोसाइट्स " ) मच्छर के पेट में नर और मादा के रूप में विकसित हो जाते हैं और फिर मिलकर अंडाणु ( अंग्रेजी : " oocytes " , " ऊसाइट्स " ) बना लेते हैं जो मच्छर की अंतड़ियों की दीवार में पलने लगते हैं ।
परिपक्व होने पर ये फूटते हैं और इसमें से निकलने वाले बीजाणु ( अंग्रेजी : " sporozoites " , " स्पोरोज़ॉट्स " ) उस मच्छर की लार -JOIN ग्रंथियों में पहुँच जाते हैं ।
मच्छर फिर जब स्वस्थ मनुष्य को काटता है तो त्वचा में लार के साथ -JOIN साथ बीजाणु भी भेज देता है ।
मानव शरीर में ये बीजाणु फिर पलकर जननाणु बनाते हैं ( नीचे देखें ) , जो फिर आगे संक्रमण फैलाते हैं ।
इसके अलावा मलेरिया संक्रमित रक्त को चढ़ाने से भी फैल सकता है , लेकिन ऐसा होना बहुत असाधारण है ।
मलेरिया परजीवी का मानव में विकास दो चरणों में होता है : यकृत में प्रथम चरण और लाल रक्त कोशिकाओं में दूसरा चरण ।
जब एक संक्रमित मच्छर मानव को काटता है तो बीजाणु ( अंग्रेजी : " sporozoites " , " स्पोरोज़ॉइट्स " ) मानव रक्त में प्रवेश कर यकृत में पहुँचते हैं और शरीर में प्रवेश पाने के 30 मिनट के भीतर यकृत की कोशिकाओं को संक्रमित कर देते हैं ।
फिर ये यकृत में अलैंगिक जनन करने लगते हैं ।
यह चरण 6 से 15 दिन चलता है ।
इस जनन से हजारों अंशाणु ( अंग्रेजी : " merozoites " , " मीरोज़ॉइट्स " ) बनते हैं जो अपनी मेहमान कोशिकाओं को तोड़ कर रक्त में प्रवेश कर जातें हैं तथा लाल रक्त कोशिकाओं को संक्रमित करना शुरू कर देते हैं ।
इससे रोग का दूसरा चरण शुरू होता है ।
" पी. विवैक्स " और " पी. ओवेल " के कुछ बीजाणु यकृत को ही संक्रमित करके रुक जाते हैं और सुप्ताणु ( अंग्रेजी : " hypnozoites " , " हिप्नोज़ॉइट्स " ) के रूप में निष्क्रिय हो जाते हैं ।
ये 6 से 12 मास तक निष्क्रिय रह कर फिर अचानक अंशाणुओं के रूप में प्रकट हो जाते हैं और रोग पैदा कर देते हैं ।
लाल रक्त कोशिका में प्रवेश करके ये परजीवी खुद को फिर से गुणित करते रहते हैं ।
ये वलय रूप में विकसित होकर फिर भोजाणु ( अंग्रेजी : " trophozoites " , " ट्रोफ़ोज़ॉइट्स " ) NULL और फिर बहुनाभिकीय शाइज़ॉण्ट ( अंग्रेजी : " schizont " ) NULL और फिर अनेकों अंशाणु बना देते हैं ।
समय समय पर ये अंशाणु पोषक कोशिकाओं को तोड़कर नयीं लाल रक्त कोशिकाओं को संक्रमित कर देते हैं ।
ऐसे कई चरण चलते हैं ।
मलेरिया में बुखार के दौरे आने का कारण होता है हजारों अंशाणुओं का एकसाथ नई लाल रक्त कोशिकाओं को प्रभावित करना ।
मलेरिया परजीवी अपने जीवन का लगभग सभी समय यकृत की कोशिकाओं या लाल रक्त कोशिकाओं में छुपा रहकर बिताता है , NULL इसलिए मानव शरीर के प्रतिरक्षा तंत्र से बचा रह जाता है ।
