अगर वे ठीक से दवा ले रहें हैं और दवा का अवशोषण भी हो रहा है तो ऐसी सम्भावना होती है कि उनका कोई और निदान किया जाना चाहिए ( सम्भवतया टीबी के निदान के अलावा कोई और रोग ) ।
इन रोगियों का निदान बहुत ध्यानपूर्वक किया जाना चाहिए और टीबी कल्चर और संवेदनशीलता परीक्षण के नमूनों का अध्ययन भली प्रकार से किया जाना चाहिए ।
वे रोगी पहले कुछ बेहतर हो जाते हैं , उसके बाद उनकी तबीयत फिर से बिगड़ने लगती है , NULL उनसे उपचार के अनुपालन की निगरानी करने के लिए पूछताछ की जानी चाहिए ।
अगर अनुपालन की पुष्टि हो जाती है , तो प्रतिरोधी टीबी के लिए उनकी जांच की जानी चाहिए ( MDR - टीबी सहित ) ।
चाहे उपचार शुरू करने से पहले सूक्ष्म जैविकी के लिए पहले से नमूना लिया जा चुका हो ।
दवा के पर्चे में या दवा लेने में किसी प्रकार की गलती इस बात का कारण बन सकती है कि रोगी उपचार के लिए प्रतिक्रिया प्रदर्शित ना करे ।
प्रतिरक्षा दोष प्रतिक्रिया प्रदर्शित ना करने का एक दुर्लभ कारण है ।
रोगियों के एक छोटे से अनुपात में , उपचार विफलता चरम जैविक भिन्नता का एक प्रतिबिम्ब NULL और इसका कोई कारण नहीं पाया जाता है ।
रोगियों के एक अनुपात में , उपचार के लिए सभी मेडिकल और शल्य विकल्प समाप्त हो जाते हैं और जब ऐसी स्थिति आती है , तो रोगी और उसके परिवार को सूचित कर देना चाहिए कि रोगी के टीबी के कारण मर जाने की सम्भावना है ।
ऐसे समय में रोगी को मनोवैज्ञानिक समर्थन देना चाहिए , NULL उसकी पोषण आवश्यकताओं और श्वसन के लक्षणों पर ध्यान केन्द्रित करना चाहिए , ताकि उसकी मृत्यु सम्मानजनक हो ।
एक रोगी को तब रिलेप्स की श्रेणी में रखा जाता है जब वह उपचार करने पर ठीक हो जाता है लेकिन उपचार रोकने के बाद फिर से बीमार हो जाता है ।
वे रोगी जिनमें उपचार करने पर क्षणिक सुधार होता है , या जो उपचार के लिए कभी भी प्रतिक्रिया प्रदर्शित नहीं करते ।
उन्हें विफल उपचार की श्रेणी में रखा जाता है , जिसका विवरण ऊपर दिया गया है ।
रिलेप्स की दर कम होती है जो उपचार से सम्बन्धित होती है , NULL ऐसा तब भी हो सकता है जब रोगी ने 100 प्रतिशत अनुपालन के साथ दवाओं को ठीक प्रकार से लिया है ।
( 2HREZ / 4HR के मानक उपचार में रिलेप्स की दर 2 से 3 प्रतिशत होती है ) ।
अधिकांश बार रिलेप्स उपचार के पूरा होने के बाद 6 माह के भीतर ही हो जाता है ।
अक्सर उन रोगियों में रिलेप्स की सम्भावना अधिक होती है जो अपनी दवाओं को अनियमित रूप से लेते हैं ।
रिलेप्स करने वाले रोगियों में प्रतिरोध की सम्भावना अधिक होती है और इनमें नमूने लेने के सभी प्रयास किये जाने चाहिए , ताकि संवेदनशीलता की जांच के लिए इनका कल्चर किया जा सके ।
अधिकांश रोगी जो पूरी तरह संवेदी उपभेद के साथ रिलेप्स करते हैं उनमें यह सम्भव है कि ऐसे रोगी में रिलेप्स नहीं हुआ होता , लेकिन इसके बजाय उनमें पुनः संक्रमण हो गया होता है ।
ऐसे रोगियों का उपचार पहले की तरह सामान दवाओं से किया जा सकता है ।
( उपचार में और किसी दवा को जोड़ने की और दवाओं की अवधि को और अधिक लम्बा करने की आवश्यकता नहीं होती ) ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन NULL 2SHREZ / 6HRE से उपचार करने की सलाह देता है , जब सूक्ष्मजैविक प्रमाण उपलब्ध ना हो ( अधिकांश देशों में जहां टीबी उच्च स्थानिकमारी वाला रोग है ) ।
इस उपचार को पूरी तरह से संवेदनशील टीबी के इष्टतम उपचार के लिए बनाया गया है ।
( उन रोगियों में सबसे सामान्य खोज NULL जिनमें रिलेप्स हो जाता है ) , NULL साथ ही यह NH - प्रतिरोधी टीबी ( ज्ञात प्रतिरोध का सबसे आम रूप ) की सम्भावना को भी कवर करता है ।
जीवन भर रिलेप्स के जोखिम के कारण , सभी रोगियों को उपचार पूरा होने पर रिलेप्स के लक्षणों की चेतावनी दी जाती है और उन्हें सख्त निर्देश दिए जाते हैं कि अगर उन्हें ऐसे कोई भी लक्षण दिखाई दें तो तुरंत डॉक्टर के पास जाएं ।
जिन क्षेत्रों में टीबी अत्यधिक स्थानिकमारी वाला रोग है , NULL रोगी को बुखार होना असामान्य नहीं है , लेकिन इनमें संक्रमण का कोई स्रोत नहीं पाया जाता ।
ऐसी स्थिति में चिकित्सक जांच के बाद सभी बीमारियों को अलग कर देता है और टीबी के उपचार का परीक्षण करता है ।
इसके लिए कम से कम तीन सप्ताह के लिए HEZ से उपचार किया जाता है ।
उपचार में से RMP और STM को हटा दिया जाता है क्योंकि वे व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक हैं , जबकि अन्य तीन पहली पंक्ति की दवाएं केवल माइक्रोबेक्टीरियल संक्रमण का उपचार करती हैं ।
उपचार के तीन माह बाद भी बुखार का बने रहना टीबी का एक अच्छा प्रमाण है और इस समय रोगी का टीबी का परम्परागत उपचार ( 2HREZ / 4HR ) शुरू कर देना चाहिए ।
अगर बुखार उपचार के तीन माह बाद ठीक नहीं होता तो यह भी हो सकता है कि रोगी का बुखार किसी और कारण से है ।
यह दृष्टिकोण इसकी आलोचना के बिना NULL है , इसमें तर्क दिया जाता है कि ऐसे सभी रोगियों को टीबी का उपचार दिया जाना चाहिए ।
1940 के दशक के बाद से शल्य चिकित्सा ने तपेदिक के प्रबंधन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है ।
तपेदिक के लिए पहला सफल उपचार शल्य चिकित्सा के द्वारा ही किया गया था ।
वे इस अवलोकन पर आधारित था कि ठीक हो चुके तपेदिक की सभी गुफाएं भर चुकी थीं ।
इसलिए शल्य चिकित्सा में उपचार के लिए खुली गुफाओं को भरने का प्रयास किया जाता है ।
इन सभी प्रक्रियाओं का उपयोग पूर्व एंटीबायोटिक युग में किया गया ।
इसमें एक मिथक है कि शल्य चिकित्सकों का मानना है कि टीबी के जीव को ऑक्सीजन नहीं पहुंचने देनी चाहिए ।
हालांकि यह जाना माना तथ्य है कि यह जीव आवायुवीय परिस्थितियों में जीवित रहता है ।
हालांकि वर्तमान मानकों में इन प्रक्रियाओं को बर्बर माना जाता है ।
यह याद रखा जाना चाहिए कि यह उपचार रोग के लिए सम्भावी इलाज है , क्योंकि इसमें मृत्यु दर कम से कम उतनी बुरी होती है जितनी कि फुफ्फुस कैंसर में होती है ।
इसमें न्युमोथोरेक्स को हमेशा ठीक किया जाता था और इस प्रक्रिया को कुछ सप्ताह के बाद बार बार दोहराया जाता था ।
पंगु बनाया जा चुका डायाफ्राम इसके बाद ऊपर उठ जाता था और उस ओर का फुफ्फुस नष्ट हो जाता था , जिससे गुफा बंद हो जाती थी ।
छह से आठ पसलियों को तोड़ कर वक्ष गुहा में धकेल दिया जाता था ताकि फुफ्फुस के निचले हिस्से को नष्ट किया जा सके ।
यह एक बर्बर शल्य चिकित्सा थी , लेकिन इसमें प्रक्रिया को फिर से दोहराने की आवश्यकता नहीं होती थी ।
1940 और 1950 के दशक में संक्रमित फुफ्फुस को पुनः ठीक करना असंम्भव था , क्योंकि उस समय निश्चेतक विज्ञान इतना उन्नत नहीं हुआ था , जिससे फुफ्फुस की सर्जरी करते समय उसे बेहोश किया जा सके ।
आधुनिक समय में , तपेदिक की शल्य चिकित्सा , कई दवाओं से प्रतिरोधी टीबी के प्रबंधन तक ही सीमित है ।
MDR - टीबी का रोगी जिसका कल्चर कई महीने के उपचार के बाद भी सकारात्मक रहता है , उसमें संक्रमित ऊतक को काटने के लिए लोबेक्टोमी या न्युमोनेक्टोमी का उपयोग किया जाता है ।
शल्य चिकित्सा के लिए उपयुक्त समय निर्धारित नहीं है और शल्य चिकित्सा के बाद भी रुग्णता बनी रह सकती है ।
अमेरिका में एक केंद्र है जिसके पास सबसे ज्यादा अनुभव हैं ।
यह केंद्र डेनवर , कोलोराडो में नेशनल ज्यूइश मेडिकल एंड रिसर्च सेंटर है ।
