इसने विशेष रूप से कशेरुकी फ्रैक्चर के निवारण में अपनी क्षमता साबित कर दी है ।
प्रयोगशाला प्रयोगों में नोट किया गया कि स्ट्रॉन्शियम रीनलेट अस्थिकोरकों के प्रसार को बढ़ावा NULL , NULL साथ ही अस्थिभंजकों के प्रसार को प्रतिबंधित करता है ।
स्ट्रॉन्शियम रीनलेट को हर रोज़ 2g मौखिक निलंबन के रूप में लिया जाता है और कशेरुकी और हिप फ्रैक्चर को रोकने के लिए हड्डियों की कमजोरी के उपचार हेतु इसे लाइसेंस दिया गया है ।
बिसफ़ॉस्फोनेट की तुलना में स्ट्रॉन्शियम रीनलेट को अनुषंगी प्रभाव लाभ हासिल है , क्योंकि यह किसी तरह का ऊपरी GI अनुषंगी प्रभाव नहीं पैदा करता , जो कि हड्डियों की कमजोरी में दवा हटा लिए जाने का सबसे आम कारण है ।
अध्ययनों में शिरापरक घनास्रशल्यता के जोखिम में थोड़ी - सी वृद्धि नोट की गई , जिसके कारण का निर्धारण नहीं किया गया है ।
इससे पता चलता है कि यह अलग कारणों से घनास्त्रता के जोखिम से ग्रस्त रोगियों में कम उपयुक्त हो सकता है ।
अस्थि मैट्रिक्स में कैल्शियम के स्थान पर ( भारी ) स्ट्रॉन्शियम का उद्ग्रहण , DXA पर मापे गए अस्थि खनिज घनत्व में पर्याप्त और बेमेल वृद्धि दर्शाता है , जिससे स्ट्रॉन्शियम से उपचार किए गए रोगियों के लिए इस विधि द्वारा अस्थि घनत्व के अतिरिक्त अनुवर्तन की व्याख्या में कठिनाई होती है ।
एक सुधार एल्गोरिथम तैयार किया गया है ।
हालांकि स्ट्रॉन्शियम रीनलेट प्रभावी है , पर संयुक्त राज्य अमेरिका में अभी तक इसका उपयोग स्वीकृत नहीं हुआ है ।
तथापि , अमेरिका में कई नामी विटामिन निर्माताओं से स्ट्रॉन्शियम साइट्रेट उपलब्ध है ।
अधिकांश शोधकर्ताओं का मानना है कि स्ट्रॉन्शियम भले ही किसी रूप में प्रयुक्त हो , वह सुरक्षित और प्रभावी है ।
ऑस्टियोपोरोसिस
अस्थिसुषिरता या ऑस्टियोपोरोसिस ( osteoporosis ) हड्डी का एक रोग है जिससे फ़्रैक्चर का ख़तरा बढ़ जाता है ।
ऑस्टियोपोरोसिस में अस्थि खनिज घनत्व ( BMD ) कम हो जाता है , अस्थि सूक्ष्म - संरचना विघटित होती है और अस्थि में असंग्रहित प्रोटीन की राशि और विविधता परिवर्तित होती है ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन ( WHO ) ने महिलाओं में ऑस्टियोपोरोसिस को DXA के मापन अनुसार अधिकतम अस्थि पिंड ( औसत 20 वर्षीय स्वस्थ महिला ) से नीचे अस्थि खनिज घनत्व 2.5 मानक विचलन के रूप में परिभाषित किया है ; NULL शब्द " ऑस्टियोपोरोसिस की स्थापना " में नाज़ुक फ़्रैक्चर की उपस्थिति भी शामिल है ।
ऑस्टियोपोरोसिस , महिलाओं में रजोनिवृत्ति के बाद सर्वाधिक सामान्य है , तब उसे रजोनिवृत्तोत्तर ऑस्टियोपोरोसिस कहते हैं , पर यह पुरुषों में भी विकसित हो सकता है और यह किसी में भी विशिष्ट हार्मोन संबंधी विकार तथा अन्य दीर्घकालिक बीमारियों के कारण या औषधियों , विशेष रूप से ग्लूकोकार्टिकॉइड के परिणामस्वरूप हो सकता है ,
जब इस बीमारी को स्टेरॉयड या ग्लूकोकार्टिकॉइड - प्रेरित ऑस्टियोपोरोसिस ( SIOP या GIOP ) कहा जाता है ।
उसके प्रभाव को देखते हुए नाज़ुक फ़्रैक्चर का ख़तरा रहता है , NULL हड्डियों की कमज़ोरी उल्लेखनीय तौर पर जीवन प्रत्याशा और जीवन की गुणवत्ता को प्रभावित कर सकती है ।
ऑस्टियोपोरोसिस को जीवन - शैली में परिवर्तन NULL और कभी - कभी दवाइयों से रोका जा सकता है ; NULL हड्डियों की कमज़ोरी वाले लोगों के उपचार में दोनों शामिल हो सकती हैं ।
जीवन - शैली बदलने में व्यायाम और गिरने से रोकना शामिल हैं ; NULL दवाइयों में कैल्शियम , विटामिन डी , बिसफ़ॉसफ़ोनेट और कई अन्य शामिल हैं ।
गिरने से रोकथाम की सलाह में चहलक़दमी वाली मांसपेशियों को तानने के लिए व्यायाम , ऊतक - संवेदी - सुधार अभ्यास ; NULL संतुलन चिकित्सा शामिल की जा सकती हैं ।
व्यायाम , अपने उपचयी प्रभाव के साथ , ऑस्टियोपोरोसिस को उसी समय बंद NULL या उलट सकता है ।
ऑस्टियोपोरोसिस के सभी मामलों में अंतर्निहित प्रणाली अस्थि अवशोषण और अस्थि - निर्माण के बीच असंतुलन है ।
सामान्य अस्थि में निरंतर अस्थि का पुनर्प्रतिरूपण मैट्रिक्स मौजूद रहता है ।
किसी भी समय बिंदु पर सभी अस्थि पिंड का 10 % पुनर्प्रतिरूपण से गुज़रता रहता है ।
जैसा कि 1963 में फ़्रॉस्ट ने पहली बार बताया , यह प्रक्रिया अस्थि बहुकोशिकीय इकाइयों ( BMU ) में घटित होती है ।
अस्थिशोषक कोशिकाओं द्वारा ( अस्थि मज्जा से प्राप्त ) अस्थि का अवशोषण होता है , NULL जिसके बाद नई अस्थि अस्थिकोरक कोशिकाओं द्वारा जमा की जाती है ।
जिन तीन प्रमुख क्रियाविधियों द्वारा हड्डियों की कमज़ोरी विकसित होती है , वे हैं अपर्याप्त " शीर्ष अस्थि पिंड " ( विकास के दौरान कंकाल अपर्याप्त पिंड और शक्ति विकसित करता है ) , अत्यधिक अस्थि अवशोषण और पुनर्प्रतिरूपण के दौरान नई अस्थि का अपर्याप्त गठन ।
नाज़ुक अस्थि ऊतक के विकास के मूल में है , इन तीन क्रियाविधियों की पारस्परिक क्रिया ।
हार्मोन संबंधी कारक अस्थि अवशोषण की दर को विशेषतः निर्धारित करते हैं ।
एस्ट्रोजेन की कमी ( उदा. रजोनिवृत्ति के परिणामस्वरूप ) अस्थि अवशोषण को बढ़ाती है और साथ ही , आम तौर पर भार - वहन करने वाली अस्थियों में होने वाले नई अस्थि के निक्षेपण को कम करती है ।
इस प्रक्रिया को दबाने के लिए अपेक्षित एस्ट्रोजन की मात्रा , आम तौर पर गर्भाशय और स्तन ग्रंथि को उत्तेजित करने के लिए अपेक्षित मात्रा से कम है ।
अस्थि हेर - फेर के विनियमन में आल्फा - रूप का एस्ट्रोजन रिसेप्टर बहुत महत्वपूर्ण लगता है ।
अस्थि हेर - फेर में , एस्ट्रोजेन के अलावा कैल्शियम चयापचय महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है और कैल्शियम और विटामिन D की कमी , अस्थि निक्षेपण अपक्षय की ओर ले जाती है ।
इसके अतिरिक्त , पैराथाइरॉइड ग्रंथियां कम कैल्शियम स्तर के प्रति प्रतिक्रिया करते हुए पैराथाइरॉइड हार्मोन ( पैराथारमोन , PTH ) स्रावित करती हैं , जो रक्त में कैल्शियम की पर्याप्त मात्रा सुनिश्चित करने के लिए अस्थि अवशोषण बढ़ाती है ।
अस्थि निक्षेपण को बढ़ाने वाली , थायरॉयड द्वारा उत्पादित हार्मोन कैल्सीटोनिन की भूमिका कम स्पष्ट है और संभवतः PTH की तरह उतनी महत्वपूर्ण नहीं NULL ।
अस्थिशोषकों के सक्रियकरण विभिन्न आणविक संकेतों द्वारा नियंत्रित हैं , जिनमें से RANKL ( परमाणु कारक kB लाइगैंड के लिए रिसेप्टर उत्प्रेरक ) पर सर्वाधिक अध्ययन किया गया है ।
यह अणु , अस्थिकोरक और अन्य कोशिकाओं ( जैसे लसिकाणु ) द्वारा निर्मित होता है और RANK ( परमाणु कारक kB का रिसेप्टर उत्प्रेरक ) को उत्तेजित करता है ।
ऑस्टियोप्रोटिजरिन ( OPG ) RANK को जकड़ने का मौक़ा पाने से पहले RANKL को जोड़ता है और इसलिए उसकी अस्थि अवशोषण में वृद्धि की क्षमता को दबा देता है ।
RANKL , RANK और OPG , ट्यूमर परिगलन कारक और उसके ग्राहियों से निकट से जुड़े हुए हैं ।
" Wnt " संकेतन मार्ग की भूमिका को स्वीकृति मिली है , पर अच्छी तरह से कम समझा गया है ।
एइकोसनॉइड और इंटरल्युकिन के स्थानीय उत्पादन को , अस्थि हेर - फेर को नियंत्रित करने में भाग लेने वाला माना जाता है और ऑस्टियोपोरोसिस के विकास के मूल में इन मध्यस्थों का अधिक या कम उत्पादन कारक हो सकता है ।
बंधकमय अस्थि , लंबी अस्थियों और कशेरुक के छोर पर स्थित स्पंजनुमा अस्थि है ।
वल्कुटीय अस्थि , हड्डियों का कठोर बाहरी कवच और लंबी हड्डियों का मध्य है ।
क्योंकि अस्थिकोरक और अस्थिशोषक , हड्डियों की सतह पर निवास करते हैं , NULL बंधकमय अस्थि ज़्यादा सक्रिय है और अस्थि के हेर - फेर और पुनर्प्रतिरूपण के अधीन है ।
न केवल अस्थि घनत्व कम होता है , बल्कि अस्थि की सूक्ष्म - संरचना बाधित होती है ।
बंधकमय अस्थि
कमज़ोर कंटिकाएं ( " सूक्ष्म - दरारें " ) भंग हो जाती हैं और कमज़ोर हड्डियों से प्रतिस्थापित होती हैं ।
आम ऑस्टियोपोरोटिक अस्थि - भंग जगहें , यथा कलाई , कूल्हे और रीढ़ की हड्डी में वल्कुटीय अस्थि से बंधकमय अस्थि का अनुपात अपेक्षाकृत उच्च होता है ।
ये स्थल शक्ति के लिए बंधकमय अस्थि पर आश्रित हैं और इसलिए जब पुनर्प्रतिरूपण असंतुलित हो , तो तीव्र पुनर्प्रतिरूपण से इन जगहों का अपक्षय होता है ।
ऑस्टियोपोरोसिस का अपना कोई विशेष लक्षण नहीं है ।
इसका मुख्य परिणाम , अस्थि भंग का वर्धित जोखिम है ।
ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर उन स्थितियों में होते हैं , जहां आम तौर पर स्वस्थ लोगों की हड्डी नहीं टूटती है ; अतः उन्हें " नाज़ुक अस्थि - भंग " माना जाता हैं ।
