रीनलेट प्रकार फ्रांस के सरवियर कंपनी द्वारा आविष्कृत केवल एक साधन है , ताकि वे स्ट्रॉन्शियम के अपने संस्करण को पेटेंट कर सकें ।
स्ट्रोंटियम , चाहे उसका कोई भी रूप हो , पानी में घुलने योग्य NULL और उदर अम्ल में आयनित होना चाहिए ।
स्ट्रॉन्शियम को तब आंत्र नली से रक्त प्रवाह में वहन के लिए प्रोटीन - बद्ध किया जाता है ।
सोडियम एलेनड्रोनेट ( फ़ोसामैक्स ) जैसी औषधियों के विपरीत , स्ट्रॉन्शियम अस्थि पुनःचालन को बाधित नहीं करता और , वास्तव में , मजबूत हड्डियों का उत्पादन हो सकता है ।
अध्ययनों से पता चला है कि पांच साल के बाद एलेनड्रोनेट अस्थि क्षय का कारक भी हो सकता है , जबकि स्ट्रॉन्शियम जीवन - काल के दौरान प्रयुक्ति से हड्डी का निर्माण जारी रखता है ।
स्ट्रॉन्शियम को आहार या कैल्शियम युक्त व्यंजनों के साथ नहीं लेना चाहिए , क्योंकि उदग्रहण के दौरान कैल्शियम की प्रतिस्पर्धा स्ट्रॉन्शियम के साथ होती है ।
फिर भी , यह ज़रूरी है कि हर रोज़ कैल्शियम , मैग्नीशियम और चिकित्सीय मात्रा में विटामिन डी लेना चाहिए , लेकिन स्ट्रॉन्शियम लेते समय में नहीं ।
स्ट्रॉन्शियम को रात में खाली पेट लेना चाहिए ।
ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए एस्ट्रोजेन प्रतिस्थापन उपचार एक अच्छा इलाज है , लेकिन इस समय , जब तक कि उसके इस्तेमाल के लिए अन्य संकेत उपलब्ध ना हों , उसकी सिफ़ारिश नहीं की जाती है ।
महिलाओं में रजोनिवृत्ति के बाद पहले दशक में एस्ट्रोजन की सिफ़ारिश के बारे में अनिश्चितता और विवाद मौजूद हैं ।
अल्पजननग्रंथि वाले पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन से अस्थि की मात्रा और गुणवत्ता में सुधार दिखाई दिया है , लेकिन यथा 2008 , फ़्रैक्चर या पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन पर एक सामान्य स्तर के साथ प्रभाव का कोई अध्ययन कर रहे हैं ।
SERM दवाओं का एक वर्ग है , जो पूरे शरीर में एस्ट्रोजन ग्राहियों पर एक चयनात्मक तरीके से काम करता है ।
आम तौर पर , अस्थि खनिज घनत्व ( BMD ) को ट्रेबिकुलार अस्थि में अस्थिकोरक और अस्थिशोषक गतिविधि के बीच एक संतुलन द्वारा नियंत्रित किया जाता है ।
एस्ट्रोजेन की अस्थि गठन - अवशोषण संतुलन के नियमन में प्रमुख भूमिका है , क्योंकि यह अस्थिकोरक गतिविधियों को बढ़ावा देता है ।
रेलॉक्सिफीन जैसे कुछ SERM , अस्थिशोषकों द्वारा हड्डी अवशोषण को धीमा करते हुए अस्थियों पर प्रभाव डालते हैं ।
नैदानिक परीक्षणों में SERM को प्रभावी साबित किया गया है ।
अस्थि विकास , अस्थि रोग - निदान और अस्थि की शक्ति बनाए रखने के लिए कैल्शियम की आवश्यकता है और यह हड्डियों की कमज़ोरी के इलाज का एक पहलू है ।
देश और उम्र के आधार पर खाने में कैल्शियम की सिफारिशों में भिन्नता है ।
जिन लोगों को ऑस्टियोपोरोसिस का अधिक ख़तरा है ( पचास साल की उम्र के बाद ) उनके लिए अमेरिकी स्वास्थ्य एजेंसियों द्वारा सुझाई गई मात्रा 1200 एमजी प्रति दिन है ।
आहार का सेवन बढ़ाने के लिए कैल्शियम पूरक इस्तेमाल किए जा सकते हैं और पूरे दिन कई छोटी ख़ुराकें ( 500 mg या उससे कम ) लेने के माध्यम से अवशोषण अनुकूलित किया जा सकता है ।
ऑस्टियोपोरोसिस को रोकने और इसके इलाज में कैल्शियम की भूमिका अस्पष्ट है -
बहुत कम कैल्शियम की मात्रा वाली कुछ आबादियों में भी हड्डियों के फ्रैक्चर की दर अत्यंत कम है और दूध और दुग्ध उत्पादों के माध्यम से खाने में कैल्शियम के उच्च दर वाले अन्य लोगों में अस्थि - भंग की दर उच्च है ।
ऑस्टियोपोरोसिस के विकास में कई अन्य कारकों के बीच खाने में कैल्शियम को एक कारक बनाते हुए , प्रोटीन , नमक और विटामिन D का सेवन , व्यायाम और सूर्य के प्रकाश से संपर्क जैसे अन्य सभी कारक , अस्थि खनिज को प्रभावित कर सकते हैं ।
2007 में , WHO ( विश्व स्वास्थ्य संगठन ) की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि आहार के साथ अम्लीय मिलावट के साथ कैल्शियम खाने की वजह से वह हड्डियों की कमज़ोरी को प्रभावित करता है ।
कैल्शियम और कैल्शियम व विटामिन D शामिल यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षणों के एक मध्य - विश्लेषण ने कैल्शियम के उच्च स्तरों के उपयोग ( 1,200 mg या उससे अधिक ) और विटामिन डी ( 800 IU या अधिक ) का समर्थन किया ।
हालांकि अस्थि स्वास्थ्य ( अस्थियों के फ़्रैक्चर के प्रति अस्थि क्षति ) के आकलन के लिए प्रयुक्त मापदंड के आधार पर परिणामों में विभिन्नता रही ।
एक अन्य अध्ययन के साथ मध्य - विश्लेषण ने इलाज के प्रोटोकॉल का श्रेष्ठ अनुपालन करने वाले रोगियों के लिए काफी बेहतर परिणामों का समर्थन किया ।
इसके विपरीत , कैल्शियम पूरकों में उन्नत उच्च लेपोप्रोटीन की सघनता ( HDL , " अच्छा कोलेस्ट्रॉल " ) की पिछली रिपोर्ट के बावजूद , ( न्यूजीलैंड में किए गए एक अध्ययन में , जिसमें 1471 महिलाओं ने भाग लिया , हृद्पेशीय रोधगलन ( दिल का दौरा ) की दर में संभावित वृद्धि पाई गई ।
यदि पुष्टि हो , NULL यह संकेत देता है कि फ़्रैक्चर के कम जोखिम वाली महिलाओं में कैल्शियम की पूरकता से अच्छे से ज्यादा नुकसान ही हो सकता है ।
कुछ अध्ययनों से पता चला है कि विटामिन D की अधिक मात्रा बुज़ुर्गों में अस्थि - भंग कम कर देती है , हालांकि महिलाओं के स्वास्थ्य पहल ने पाया कि यद्यपि कैल्शियम और विटामिन D से अस्थि घनत्व में 1 % की वृद्धि हुई , तथापि इसने कूल्हे के अस्थि - भंग को प्रभावित नहीं किया , पर गुर्दे की पथरी के निर्माण में 17 % की वृद्धि की ।
कई अध्ययनों से पता चला है कि एयरोबिक , भार सहन और प्रतिरोध अभ्यास सभी रजोनिवृतोत्तर महिलाओं में BMD को बनाए रख सकते हैं या बढ़ा सकते हैं ।
कई शोधकर्ताओं ने यह इंगित करने का प्रयास किया है कि BMD और अस्थि गुणवत्ता के अन्य मैट्रिक्स में सुधार लाने में कौन से व्यायाम सबसे प्रभावशाली हैं , लेकिन परिणामों में भिन्नता रही है ।
रजोनिवृतोत्तर महिलाओं में नियमित रूप से एक साल के लिए कूद अभ्यास से BMD और सन्निकट टिबिया की निष्क्रियता के क्षण की वृद्धि प्रतीत होती है ।
ट्रेडमिल वॉकिंग , व्यायाम प्रशिक्षण , क़दम - चालन , कूद , सहनशीलता और शक्ति अभ्यास सभी के परिणामस्वरूप ऑस्टियोपीनिक रजोनिवृतोत्तर महिलाओं में L2 - L4 BMD की महत्वपूर्ण वृद्धि हुई ।
शक्ति प्रशिक्षण से , विशेषतः दूरस्थ त्रिज्या और कूल्हे के BMD में सुधार हासिल हुआ ।
हार्मोन प्रतिस्थापन उपचार ( HRT ) जैसे अन्य औषधीय उपचार से संयुक्त व्यायाम से अकेले HRT की जगह BMD वृद्धि अधिक दृष्टिगोचर हुई ।
ऑस्टियोपोरोटिक रोगियों में BMD वृद्धि के अलावा संतुलन , चाल में सुधार तथा गिरने के जोखिम में कमी जैसे अतिरिक्त लाभ शामिल हैं ।
हालांकि ऑस्टियोपोरोसिस रोगियों में अस्थि - भंग की जटिलताओं के कारण वर्धित मृत्यु - दर है , NULL अधिकांश मरीज़ रोग " के साथ " मरते हैं ना कि उसकी वजह " से " NULL ।
कूल्हों के फ़ैक्चर की वजह से गतिशीलता में कमी और कई जटिलताओं का एक अतिरिक्त जोखिम ( जैसे गहरी शिरापरक घनास्त्रता और / या फुफ्फुसीय अंतःशल्यता , न्यूमोनिया ) हो सकता है ।
कूल्हे के फ़्रैक्चर के बाद 6 महीने की मृत्यु - दर लगभग 13.5 % बनती है और ऐसे लोगों के पर्याप्त अनुपात ( लगभग 13 % ) को , जिन्हें कूल्हे का फ़्रैक्चर हुआ है , कूल्हा अस्थि - भंग के बाद चलने - फिरने के लिए पूरी मदद की ज़रूरत होती है ।
कशेरुकी अस्थि - भंग में , जिसका मृत्यु - दर पर कम असर होता है , तंत्रिकाजन्य मूल का चिरकालिक दर्द हो सकता है , जिसे क़ाबू में करना मुश्किल हो सकता है और अंग - विकृति भी संभव है ।
हालांकि दुर्लभ , पर एकाधिक कशेरुकी अस्थि - भंग ऐसे गंभीर कूबड़ ( कुब्जता ) को जन्म दे सकता है कि परिणामी आंतरिक अंगों पर दबाव से सांस लेने की क्षमता ख़राब हो सकती है ।
मौत और अन्य जटिलताओं के जोखिम के अलावा , ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर निम्नतर स्वास्थ्य - संबंधी जीवन - गुणवत्ता के साथ जुड़े हैं ।
यह अनुमान है कि दुनिया भर में 50 वर्ष की आयु से ऊपर की 3 महिलाओं में 1 को और 12 पुरुषों में 1 को हड्डियों की कमज़ोरी होती है ।
सालाना यह लाखों अस्थि - भंग के लिए जिम्मेदार है , जिनमें ज़्यादातर कटिपरक कशेरुकी , कूल्हे और कलाई से जुड़े हैं ।
पसलियों का नाज़ुक फ़्रैक्चर भी पुरुषों में सामान्य है ।
कूल्हे के फ़्रैक्चर , ऑस्टियोपोरोसिस के सबसे गंभीर परिणामों के लिए जिम्मेदार हैं ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में सालाना 250,000 से अधिक कूल्हे के फ़्रैक्चरों के लिए ऑस्टियोपोरोसिस जिम्मेदार है ।
यह अनुमान है कि एक 50 वर्षीय श्वेत महिला को , सन्निकट जाँघ की हड्डी के फ़्रैक्चर का , 17.5 % आजीवन जोखिम है ।
सभी आबादियों के पुरुष और महिलाएं , दोनों के लिए साठ से नब्बे के हर दशक में कूल्हे के फ़्रैक्चरों की घटनाएं बढ़ती रहती हैं ।
सबसे ज्यादा घटनाएं उन पुरुषों और महिलाओं में पाई गई हैं , जिनकी उम्र 80 या अधिक रही है ।
50 से अधिक उम्र वाली 35 - 50 % सभी महिलाओं को कम से कम एक कशेरुकी फ्रैक्चर हुआ था ।
