और भी कई सैद्धांतिक कारण हैं जो संयोजन चिकित्सा का समर्थन करते हैं ।
विभिन्न दवाओं के उपयोग से अलग प्रकार की प्रतिक्रिया होती है ।
INH जीवाणु की प्रतिकृति के खिलाफ जीवाणुनाशक है ।
EMB कम खुराक पर जीवाणुरोधी है , परन्तु इसका उपयोग तपेदिक उपचार में उच्च जीवाणुनाशक खुराक में किया जाता है ।
RMP जीवाणुनाशक है और इसका निःसंक्रामक प्रभाव पड़ता है ।
PZA केवल कमजोर जीवाणुनाशक है , लेकिन मैक्रोफेज की स्थिति में या तीव्र सूजन के स्थानों में , अम्लीय वातावरण में स्थित जीवाणुओं के लिए बहुत अधिक प्रभावी है ।
रिफाम्पिसिन के आने से पहले टीबी के सभी उपचार 18 माह या इससे भी लम्बी अवधि के लिए प्रयुक्त किये जाते थे ।
1953 में , संयुक्त राष्ट्र की मानक खुराक 3SPH / 15PH या 3SPH / 15SH थी ।
1965 और 1970 के बीच , EMP ने PAS की जगह ले ली ।
1968 में टीबी के उपचार के लिए RMP का उपयोग किया जाने लगा और 1970 में BTS के अध्ययन से यह पता चला कि 2HRE / 7HR प्रभावोत्पादक था ।
1984 में , एक BTS अध्ययन से पता चला कि 2HRZ / 4HR प्रभावोत्पादक था , NULL इसके अप्रभावी होने की दर ( रिलेप्स ) दो साल के बाद 3 प्रतिशत से भी कम पाई गयी ।
1995 में , जब यह पता चला कि INH प्रतिरोध बढ़ रहा है , NULL BTS के साथ EMB या STM को मिलाने की सलाह दी गयी : 2HREZ / 4HR या 2SHRZ / 4HR , NULL इसी खुराक का उपयोग वर्तमान में किया जा रहा है ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने सलाह दी कि अगर 2 महीने के उपचार के बाद भी रोगी का कल्चर पोज़िटिव पाया जाता है तो उसके लिए HR की छह माह की निरंतरता प्रावस्था का उपयोग किया जाना चाहिए ।
( लगभग 15 प्रतिशत रोगी जिनमें पूर्ण - संवेदी टीबी होती है ) और उन रोगियों में भी इसका उपयोग किया जाना चाहिए जिनमें उपचार की शुरुआत में व्यापक द्विपक्षीय गुहिका ( bilateral cavitation ) का निर्माण हो गया हो ।
डॉट्स ( DOTS ) शब्द का उपयोग " प्रत्यक्ष प्रेक्षित थेरेपी , छोटा - कोर्स ( Directly Observed Therapy , Short - course ) " के लिए किया जाता है और यह टीबी रोकने के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन ( WHO ) की एक मुख्य योजना है ।
इसमें टीबी के नियंत्रण के लिए सरकार की वचनबद्धता , टीबी के सक्रिय लक्षणों से युक्त रोगियों में थूक - स्मियर माइक्रोस्कोपिक परीक्षण , प्रत्यक्ष प्रेक्षण छोटे - कोर्स कीमोथेरेपी उपचार , दवाओं की एक निश्चित आपूर्ति , मानकीकृत रिपोर्टिंग और मामलों और उपचार के परिणामों की रिकॉर्डिंग शामिल है ।
डब्ल्यूएचओ की सलाह है कि पहले दो माह के लिए टीबी के सभी रोगियों की थेरेपी ( उपचार ) प्रेक्षित होनी चाहिए ( और हो सके तो पूरी थेरेपी प्रेक्षित ही होनी चाहिए ) ।
इसका अर्थ यह है कि रोगी को देखने वाला स्वतंत्र प्रेक्षक उसके टीबी - रोधी उपचार ( anti - TB therapy ) पर पूरी निगरानी रखे ।
स्वतंत्र प्रेक्षक अक्सर कोई स्वास्थ्यरक्षा कार्यकर्ता नहीं होता , NULL वह एक दुकानदार या समाज में कोई बड़ा व्यक्ति या इसी तरह से कोई वरिष्ठ व्यक्ति हो सकता है ।
डॉट्स का उपयोग आंतरायिक खुराक के साथ ( सप्ताह में तीन बार या 2HREZ / 4HR ) किया जाता है ।
सप्ताह में दो बार खुराक भी प्रभावी है लेकिन डब्ल्यूएचओ के द्वारा इसकी सलाह नहीं दी जाती , क्योंकि इसमें गलती ( अगर कोई एक खुराक लेना भूल जाये तो सप्ताह में ली गयी केवल एक खुराक प्रभावी नहीं होती ) के लिए मार्जिन नहीं होता है ।
डॉट्स का ठीक प्रकार से उपयोग करने से उपचार की सफलता की दर 95 प्रतिशत से भी अधिक होती है और यह भविष्य में टीबी के कई दवाओं के प्रति प्रतिरोध के स्ट्रेस ( उपभेदों ) ( multi - drug resistant strains of tuberculosis ) के विकास को भी रोकती है ।
डॉट्स का उपयोग तपेदिक के फिर से होने की संभावना को कम करता है , NULL जिसके परिणामस्वरूप उपचार के सफल होने की दर में कमी आती है ।
