बुज़ुर्गों में , मतिभ्रम सबसे प्रमुख चिह्न हो सकता है ।
पांच वर्ष से कम उम्र के बच्चों में बुखार , खांसी , NULL तेज सांस लेने में कठिनाई आम चिह्न हैं ।
बुखार बहुत विशिष्ट लक्षण नहीं है क्योंकि यह सामान्य बीमारियों में भी होता है क्योंकि कई गंभीर रोगों से या कुपोषण से पीड़ित लोगों में नहीं भी हो सकता है ।
इसके अतिरिक्त 2 माह से कम उम्र के बच्चों में खांसी अक्सर नहीं होती है ।
अधिक गंभीर चिह्नों और लक्षणों में त्वचा की नीली रंगत , प्यास में कमीं , बेहोशी और ऐंठन , बार - बार उल्टी या चेतना का घटा स्तर शामिल हो सकता है ।
निमोनिया के बैक्टीरिया तथा वायरस जनित मामलों में आम तौर पर समान लक्षण होते हैं ।
कुछ मामले परंपरागत लेकिन , गैर - विशिष्ट , चिकित्सीय विशिष्टताओं से जुड़े होते हैं ।
" लेगियोनेला " द्वारा हुए निमोनिया में पेड़ू दर्द , डायरिया या मतिभ्रम हो सकता है , जबकि " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " द्वारा हुए निमोनिया में जंग जैसे रंग वाला बलगम , NULL और " क्लेबसिएला " द्वारा हुए निमोनिया में “ करेंट जेली ” के नाम से जाने वाला खूनी बलगम हो सकता है ।
खूनी बलगम ( हेमोप्टाइसिस नामक ) तपेदिक ग्राम नकारात्मक निमोनिया और फेफड़े के फोड़े के साथ - साथ तीव्र ब्रोंकाइटिस के साथ भी हो सकता है ।
" माइकोप्लाज़्मा " निमोनिया में गर्दन में लिम्फ नोड्स की सूजन , जोड़ों में दर्द या कान के मध्य में संक्रमण हो सकता है ।
वायरस जनित निमोनिया में बैक्टीरिया जनित निमोनिया की तुलना में आम तौर पर घरघराहट अधिक होती है ।
निमोनिया मुख्य रूप से बैक्टीरिया या वायरस द्वारा और कम आम तौर पर फफूंद और परजीवियों द्वारा होता है ।
हालांकि संक्रामक एजेंटों के 100 से अधिक उपभेदों की पहचान की गयी है लेकिन अधिकांश मामलों के लिये इनमें केवल कुछ ही जिम्मेदार हैं ।
वायरस व बैक्टीरिया के मिश्रित कारण वाले संक्रमण बच्चों के संक्रमणों के मामलों में 45 % तक NULL और वयस्कों में 15 % तक जिम्मेदार होते हैं ।
सावधानी के साथ किये गये परीक्षणों के बावजूद लगभग आधे मामलों में कारक एजेंट पृथक नहीं किये जा सकते हैं ।
शब्द " निमोनिया " व्यापक रूप से कई बार फेफड़ों की सूजन की किसी भी स्थिति ( उदाहरण के लिये स्वतः प्रतिरोधी रोग , NULL रसायन से जलने पर या दवाओं की प्रतिक्रिया ) पर लागू किये जा सकते हैं ; हालांकि , इस सूजन को अधिक सटीक रूप से न्यूमोनाइटिस कहा जाता है ।
संक्रामक एजेंट अनुमानित प्रस्तुतियों के आधार पर ऐतिहासिक रूप से “ सामान्य ” और “ असामान्य ” एजेंटों में विभाजित किये गये थे लेकिन साक्ष्य इस विभेद का समर्थन नहीं करते हैं , NULL इस कारण अब इस पर जोर नहीं दिया जाता है ।
निमोनिया होने की संभावना को बढ़ाने वाली परिस्थितियों और जोखिम कारकों में धूम्रपान , प्रतिरक्षा की कमी तथा मद्यपान की लत , गंभीर प्रतिरोधी फेफड़ा रोग , गंभीर गुर्दा रोग और यकृत रोग शामिल हैं ।
अम्लता - दबाने वाली दवाओं जैसे प्रोटॉन - पंप इन्हिबटर्स या H2 ब्लॉकर्स का उपयोग निमोनिया के बढ़े जोखिम से संबंधित है ।
उम्र का अधिक होना निमोनिया के होने को बढ़ावा देता है ।
समुदाय उपार्जित निमोनिया ( सीएपी ) के मुख्य कारक बैक्टीरिया है , जिसमें से " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " लगभग 50 % मामलों से जुड़ा होता है ।
आम तौर पर शामिल अलग तरह के अन्य बैक्टीरिया में 20 % में " हीमोफीलस इन्फ्युएंज़ा " , 13 % में " क्लैमाइडोफिला निमोनिया " और 3 % में " मिकोप्लाज़्मा निमोनिया " ; " स्टैफिलोकॉकस ऑरियस " ; " मोराक्सेला कैटराहैलिस " ; " लैगियोनेला न्यूमोफेला " और ग्राम - निगेटिव बासिलि शामिल है ।
उपरोक्त संक्रमणों के कई दवा प्रतिरोधी संस्करण अब और आम होते जा रहे हैं जिनमें दवा प्रतिरोधी " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " ( डीआरएसपी ) और मेथिसिलीन - प्रतिरोधी स्ट्रेप्टोकॉकस ऑरियस ( एमआरएसए ) शामिल है ।
जब जोखिम कारक उपस्थित हों तो जीवाणुओं के विस्तार को सुविधा मिलती है ।
मद्यपान की लत " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " , एनाएरोबिक ऑर्गेनिज़्म और " माइक्रोबैक्टीरियम ट्यूबरकुलोसिस " से जुड़ी हुई है ; NULL धूम्रपान " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " , " हेमोफिलस इन्फ्युएन्ज़ा " , " मॉरेक्सेला केटराहेलिस " और " लेगोइयोनेला न्यूमोफिला " के प्रभावों को पैदा करता है ।
चिड़ियों से एक्सपोज़र " कैमिडिया सिटासी " के साथ ; NULL पालतू जानवर " कॉक्सिएला बुर्नेती " के साथ ; NULL पेच की सामग्री में बाहरी पदार्थ का प्रवेश एनाएरोबिक ऑर्गेनिज़्म के साथ NULL और सिस्टिक फ्राइब्रोसिस , " स्यूडोमोनस एरयूजिनोसा " तथा " स्ट्रेप्टोकॉकस ऑयरियस " से संबंधित है ।
" स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " जाड़े में अधिक आम है , और ऐसे लोगों में इसका संदेह अधिक किया जाना चाहिये जो एनाएरोबिक ऑर्गेनिज़्म का अधिक मात्रा में सेवन करते हैं ।
वयस्कों में , वायरस लगभग एक तिहाई मामलों के लिये और बच्चों में लगभग 15 % निमोनिया के मामलों के लिये जिम्मेदार है ।
आम तौर पर शामिल एजेंटों में राइनोवायरस , कोरोनावायरस , इन्फ्यूएंज़ा वायरस , रेस्पिरेटरी सिन्साइटियल वायरस ( आरएसवी ) , एडीनोवायरस और पैराइन्फ्युएन्ज़ा शामिल है ।
हरपीस सिम्प्लेक्स वायरस नवजात शिशुओं , कैंसर पीड़ित लोगों , अंग प्रत्यारोपण स्वीकार करने वालों और काफी जल गये लोगों के समूहों को छोड़ कर , बेहद कम निमोनिया पैदा करता है ।
अंग प्रत्यारोपण करा चुके या प्रतिरोधकता हास वाले लोगों में साइटोमोगालो वायरस निमोनिया की उच्च दर होती है ।
वायरस संक्रमणों से पीड़ित , " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " , " स्ट्रेप्टोकॉकस ऑयरियस " , NULL " हेमोफिलस इन्फ्युएन्ज़ा " बैक्टीरिया से द्वितीयक रूप से पीड़ित हो सकते हैं , विशेष रूप से तब जबकि अन्य स्वास्थ्य समस्यायें उपस्थित हों ।
भिन्न - भिन्न वायरस वर्ष की भिन्न - भिन्न अवधियों में प्रबलता दिखाते हैं ।
अन्य वायरसों का प्रभाव भी कभी – कभी होता है जैसे कि " हान्टा वायरस " और " कोरोना वायरस " ।
फफूंद से होने वाला निमोनिया असामान्य है लेकिन उन लोगों मे अधिक आम तौर पर होता है जो एड्स , प्रतिरोधकता विरोधी दवा या अन्य चिकित्सीय कारणों से कमजोर प्रतिरक्षा प्रणाली की समस्या से पीड़ित होते हैं ।
यह अक्सर " हिस्टोप्लाज़्मा कैप्स्यूलेटम " , ब्लास्टोमाइसेस , " क्रिप्टोकॉकस नियोफॉर्मन्स " , " न्यूमोनाइटिस जिरोवेसि " और " कॉकिडायोइडेस इमिटिस " द्वारा होता है ।
हिस्टोप्लास्मोसिस मिसिसिपी नदी घाटी में NULL और कॉकिडियोआइडोमाइकोसिस , दक्षिणपश्चिम संयुक्त राज्य अमरीका में सबसे अधिक आम है ।
