तिल्ली में नष्ट होने से बचने के लिए " पी. फैल्सीपैरम " एक अन्य चाल चलता है - यह लाल रक्त कोशिका की सतह पर एक चिपकाऊ प्रोटीन प्रदर्शित करा देता है जिससे संक्रमित रक्त कोशिकाएँ छोटी रक्त वाहिकाओं में चिपक जाती हैं और तिल्ली तक पहुँच नहीं पाती हैं ।
इस कारण रक्तधारा में केवल वलय रूप ही दिखते हैं , NULL अन्य सभी विकास के चरणों में यह छोटी रक्त वाहिकाओं की सतहों में चिपका रहता है ।
इस चिपचिपाहट के चलते ही मलेरिया रक्तस्त्राव की समस्या करता है ।
यद्यपि संक्रमित लाल रक्त कोशिका की सतह पर प्रदर्शित प्रोटीन पीएफईएमपी-1 ( " Plasmodium falciparum " erythrocyte membrane protein-1 , प्लास्मोडियम फैल्सीपैरम इरिथ्रोसाइट मैम्ब्रेन प्रोटीन-1 ) शरीर के प्रतिरक्षा तंत्र का शिकार बन सकता है , NULL ऐसा होता नहीं है क्योंकि इस प्रोटीन में विविधता बहुत ज्यादा होती है ।
हर परजीवी के पास इसके 60 प्रकार होते हैं NULL वहीं सभी के पास मिला कर असंख्य रूपों में ये इस प्रोटीन को प्रदर्शित कर सकते हैं ।
वे बार बार इस प्रोटीन को बदल कर शरीर के प्रतिरक्षा तंत्र से एक कदम आगे रहते हैं ।
कुछ अंशाणु नर -JOIN मादा जननाणुओं में बदल जाते हैं और जब मच्छर काटता है तो रक्त के साथ उन्हें भी ले जाता है ।
यहाँ वे फिर से अपना जीवन चक्र पूरा करते हैं ।
मलेरिया के कुछ मामले आपातकालीन होते हैं तथा मरीज को पूर्णतया स्वस्थ होने तक निगरानी में रखना अनिवार्य होता है , किंतु अन्य प्रकार के मलेरिया में ऐसा आवश्यक नहीं है , इलाज बहिरंग विभाग में किया जा सकता है ।
उचित इलाज होने पर मरीज बिलकुल ठीक हो जाता है ।
कुछ लक्षणों का उपचार सामान्य दवाओं से किया जाता है , NULL साथ में मलेरिया -JOIN रोधी दवाएँ भी दी जाती हैं ।
ये दवाएं दो प्रकार की NULL होती हैं - पहली जो प्रतिरोधक होती हैं और रोग होने से पहले लिए जाने पर रोग से सुरक्षा करती हैं तथा दूसरी वे NULL जिनका रोग से संक्रमित हो जाने के बाद प्रयोग किया जाता है ।
अनेक दवाएँ केवल प्रतिरोध या केवल उपचार के लिए इस्तेमाल होती हैं , जबकि अन्य कई दोनों तरह से प्रयोग में लाई जा सकती हैं ।
कुछ दवाएँ एक -JOIN दूसरे के प्रभाव को बढ़ाती हैं और इनका प्रयोग साथ में किया जाता है ।
प्रतिरोधक दवाओं का प्रयोग अक्सर सामूहिक रूप से ही किया जाता है ।
कुनैन पर आधारित अनेक औषधियों को मलेरिया का अच्छा उपचार समझा जाता है ।
इसके अतिरिक्त आर्टिमीसिनिन जैसी औषधियाँ , जो आर्टिमीसिया एन्नुआ ( अंग्रेजी : Artemisia annua ) नामक पौधे से तैयार की जाती हैं , मलेरिया के इलाज में प्रभावी पाई गई हैं ।
कुछ अन्य औषधियों का प्रयोग भी मलेरिया के विरुद्ध सफल हुआ है ।
कुछ औषधियों पर प्रयोग जारी है ।
दवा के चुनाव में सबसे प्रमुख कारक होता है उस क्षेत्र में मलेरिया परजीवी किन दवाओं के प्रति प्रतिरोध विकसित कर चुका है ।
अनेक दवाएँ जिनका प्रयोग पहले मलेरिया के विरुद्ध सफल समझा जाता था आजकल सफल नहीं समझा जाता क्योंकि मलेरिया के परजीवी धीरे धीरे उनके प्रति प्रतिरोधक क्षमता प्राप्त कर चुके हैं ।
होम्योपैथी में मलेरिया का उपचार उपलब्ध है , हालांकि अनेक चिकित्सकों का मानना है कि मलेरिया जैसी गंभीर बीमारी का इलाज एलोपैथिक दवाओं से ही किया जाना चाहिये , क्योंकि ये वैज्ञानिक शोध पर आधारित हैं ।
यहाँ तक कि ब्रिटिश होमियोपैथिक एसोसिएशन की सलाह यही है कि मलेरिया के उपचार के लिए होम्योपैथी पर निर्भर नहीं करना चाहिए ।
आयुर्वेद में मलेरिया को विषम ज्वर कहा जाता है और इसके उपचार के लिये अनेक औषधियाँ उपलब्ध हैं ।
यद्यपि मलेरिया के आज प्रभावी उपचार उपलब्ध हैं , लेकिन विश्व के अनेक अविकिसित क्षेत्रों के मलेरिया पीड़ित क्षेत्रों में या तो ये मिलते नहीं हैं या इतने महंगे होते हैं कि आम मरीज उसका उपयोग नहीं कर पाता है ।
मलेरिया की दवाओं की बढ़ती माँग को देखकर अनेक प्रभावित देशों में बड़े पैमाने पर नकली दवाओं का कारोबार होता है , जो अनेक मृत्युओं का कारण बनता है ।
आजकल कम्पनियाँ नई तकनीकों का प्रयोग करके इस समस्या से निपटने का प्रयास कर रही हैं ।
मलेरिया का प्रसार इन कारकों पर निर्भर करता है - मानव जनसंख्या का घनत्व , NULL मच्छरों की जनसंख्या का घनत्व , मच्छरों से मनुष्यों तक प्रसार और मनुष्यों से मच्छरों तक प्रसार ।
इन कारकों में से किसी एक को भी बहुत कम कर दिया जाए तो उस क्षेत्र से मलेरिया को मिटाया जा सकता है ।
इसीलिये मलेरिया प्रभावित क्षेत्रों में रोग का प्रसार रोकने हेतु दवाओं के साथ -JOIN साथ मच्छरों का उन्मूलन या उनसे काटने से बचने के उपाय किये जाते हैं ।
अनेक अनुसंधान कर्ता दावा करते हैं कि मलेरिया के उपचार की तुलना में उस से बचाव का व्यय दीर्घ काल में कम रहेगा ।
1956 - 1960 के दशक में विश्व स्तर पर मलेरिया उन्मूलन के व्यापक प्रयास किये गये ( वैसे ही जैसे चेचक उन्मूलन हेतु किये गये थे ) ।
किंतु उनमें सफलता नहीं मिल सकी और मलेरिया आज भी अफ्रीका में उसी स्तर पर मौजूद है ।
मच्छरों के प्रजनन स्थलों को नष्ट करके मलेरिया पर बहुत नियंत्रण पाया जा सकता है ।
खड़े पानी में मच्छर अपना प्रजनन करते हैं , NULL ऐसे खड़े पानी की जगहों को ढक कर रखना , सुखा देना या बहा देना चाहिये या पानी की सतह पर तेल डाल देना चाहिये , जिससे मच्छरों के लारवा सांस न ले पाएं ।
इसके अतिरिक्त मलेरिया -JOIN प्रभावित क्षेत्रों में अकसर घरों की दीवारों पर कीटनाशक दवाओं का छिड़काव किया जाता है ।
अनेक प्रजातियों के मच्छर मनुष्य का खून चूसने के बाद दीवार पर बैठ कर इसे हजम करते हैं ।
ऐसे में अगर दीवारों पर कीटनाशकों का छिड़काव कर दिया जाए तो दीवार पर बैठते ही मच्छर मर जाएगा , किसी और मनुष्य को काटने के पहले ही ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने मलेरिया प्रभावित क्षेत्रों में छिडकाव के लिए लगभग 12 दवाओं को मान्यता दी है ।
इनमें डीडीटी के अलावा परमैथ्रिन और डेल्टामैथ्रिन जैसी दवाएँ शामिल हैं , NULL खासकर उन क्षेत्रों में जहाँ मच्छर डीडीटी के प्रति रोधक क्षमता विकसित कर चुके हैं ।
मच्छरदानियाँ मच्छरों को लोगों से दूर रखने में सफल रहती हैं तथा मलेरिया संक्रमण को काफी हद तक रोकती हैं ।
एनोफिलीज़ मच्छर चूंकि रात को काटता है NULL इसलिए बड़ी मच्छरदानी को चारपाई / बिस्तर पे लटका देने तथा इसके द्वारा बिस्तर को चारों तरफ से पूर्णतः घेर देने से सुरक्षा पूरी हो जाती है ।
मच्छरदानियाँ अपने आप में बहुत प्रभावी उपाय नहीं हैं किंतु यदि उन्हें रासायनिक रूप से उपचारित कर दें तो वे बहुत उपयोगी हो जाती हैं ।
मलेरिया -JOIN प्रभावित क्षेत्रों में मलेरिया के प्रति जागरूकता फैलाने से मलेरिया में 20 प्रतिशत तक की कमी देखी गई है ।
साथ ही मलेरिया का निदान और इलाज जल्द से जल्द करने से भी इसके प्रसार में कमी होती है ।
अन्य प्रयासों में शामिल है - मलेरिया संबंधी जानकारी इकट्ठी करके उसका बड़े पैमाने पर विश्लेषण करना और मलेरिया नियंत्रण के तरीके कितने प्रभावी हैं इसकी जांच करना ।
ऐसे एक विश्लेषण में पता लगा कि लक्षण -JOIN विहीन संक्रमण वाले लोगों का इलाज करना बहुत आवश्यक होता है , क्योंकि इनमें बहुत मात्रा में मलेरिया संचित रहता है ।
मलेरिया के विरूद्ध टीके विकसित किये जा रहे हैं यद्यपि अभी तक सफलता नहीं मिली है ।
पहली बार प्रयास 1967 में चूहे पे किया गया था जिसे जीवित किंतु विकिरण से उपचारित बीजाणुओं का टीका दिया गया ।
इसकी सफलता दर 60 % थी ।
एसपीएफ66 ( अंग्रेजी : " SPf66 " ) पहला टीका था जिसका क्षेत्र परीक्षण हुआ , NULL यह शुरू में सफल रहा किंतु बाद में सफलता दर 30 % से नीचे जाने से असफल मान लिया गया ।
आज आरटीएस , एसएएस02ए ( अंग्रेजी : " RTS , S / AS02A " ) टीका परीक्षणों में सबसे आगे के स्तर पर है ।
NULL आशा की जाती है कि " पी. फैल्सीपरम " के जीनोम की पूरी कोडिंग मिल जाने से नयी दवाओं का तथा टीकों का विकास एवं परीक्षण करने में आसानी होगी ।
