विशिष्ट नाज़ुक अस्थि - भंग कशेरुकी स्तंभ , पसली , कूल्हे और कलाई में होते हैं ।
मेरूदंड अवसाद ( " संपीड़न फ़्रैक्चर " ) के लक्षण हैं , अचानक पीठ दर्द , अक्सर तंत्रिका मूल दर्द ( तंत्रिका संपीड़न के कारण रह - रह कर उठने वाली तीव्र पीड़ा ) के साथ और विरल ही मेरूदंड संपीड़न या पुच्छीय अश्वग्रंथि सिंड्रोम के साथ , एकाधिक कशेरुकी अस्थि - भंग से भंगिमा में झुकाव , ऊंचाई में कमी , गतिशीलता में परिणामी कमी के कारण दीर्घकालिक दर्द होता है ।
लंबी हड्डियों के अस्थि - भंग गतिशीलता पर तीव्र क्षति पहुंचाते हैं और शल्य - चिकित्सा की आवश्यकता हो सकती है ।
विशेषतः कूल्हे के फ़्रैक्चर के लिए आम तौर पर तुरंत शल्य - चिकित्सा की ज़रूरत है , क्योंकि कूल्हे के अस्थि - भंग के साथ गहरी नस घनास्रता और फुप्फुसीय वाहिकारोध और वर्धित मौत जैसे कई गंभीर जोखिम जुड़े हुए हैं ।
बढ़ती उम्र से जुड़े गिरने के जोखिम में कलाई , रीढ़ और कूल्हे की हड्डी टूट सकती है ।
गिरने का ख़तरा , क्रमशः , किसी भी कारण से दुर्बल नज़रें ( जैसे मोतियाबिंद ) , संतुलन विकार , गतिशीलता विकार ( उदा . पार्किंसंस रोग ) , मनोभ्रंश , और सार्कोपीनिया ( आयु - संबंधी कंकाल की मांसपेशी के नुक्सान ) से बढ़ जाता है ।
निपात ( चेतन या अचेतन अवस्था में भंगिमा तान का क्षणिक नुक्सान ) उल्लेखनीय तौर पर गिरने के जोखिम की ओर ले जाता है ।
बेहोशी के कारण कई गुना हैं , पर इनमें ह्रदय - संबंधी अतालता ( अनियमित दिल की धड़कन ) , तंत्रिका - हृद संबंधी बेहोशी , ऑर्थोस्टेटिक अल्प रक्त - चाप ( खड़े होने पर रक्त - दाब में असामान्य कमी ) और दौरा शामिल हो सकते हैं ।
आवासीय परिवेश में बाधाओं और ढीली कालीनों को हटाया जाने से गिरना काफी कम हो सकता है ।
जो पहले भी गिर चुके हों और जिनकी चाल या संतुलन अव्यवस्थित हो , उन्हें सबसे ज्यादा गिरने का ख़तरा है ।
ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर के लिए जोखिम कारकों को ग़ैर - परिवर्तनीय और ( संभाव्य ) परिवर्तनीय के बीच विभाजित किया जा सकता है ।
इसके अतिरिक्त , ऐसे विशिष्ट रोग तथा विकार मौजूद हैं , जिनमें ऑस्टियोपोरोसिस एक स्वीकृत समस्या है ।
दवा का प्रयोग सैद्धांतिक रूप से परिवर्तनीय है , हालांकि कई मामलों में ऑस्टियोपोरोसिस के जोखिम को बढ़ाने वाली दवाओं का उपयोग अपरिहार्य है ।
ऑस्टियोपोरोसिस के लिए सबसे महत्वपूर्ण जोखिम कारक है उन्नत उम्र ( पुरुष और महिला दोनों में ) और महिला लिंग ।
रजोनिवृत्ति के बाद एस्ट्रोजन की कमी अस्थि खनिज घनत्व की तेजी से कमी के साथ सह - संबद्ध है , जबकि पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन के स्तर में कमी का तुलनात्मक ( पर कम स्पष्ट ) प्रभाव पड़ता है ।
हालांकि ऑस्टियोपोरोसिस सभी जातीय समूहों के लोगों में पाया जाता है , NULL यूरोपीय या एशियाई मूल के लोग ऑस्टियोपोरोसिस के प्रति पहले से ही प्रवृत्त हैं ।
जिन लोगों का पारिवारिक इतिहास अस्थि - भंग या ऑस्टियोपोरोसिस का NULL है , उन्हें अधिक जोखिम है ।
अस्थि - भंग और न्यून अस्थि खनिज घनत्व की वंशगतता 25 से लेकर 80 प्रतिशत तक विस्तार सहित , अपेक्षाकृत उच्च है ।
ऑस्टियोपोरोसिस के विकास से जुड़े कम से कम 30 जीन मौजूद हैं ।
श्वेत महिलाओं के लिए कॉलस अस्थि - भंग के संपोषण का जीवन - भर का जोखिम लगभग 16 % है ।
70 वर्ष की उम्र तक पहुंचते - पहुंचते , 20 % महिलाओं को कम से कम एक कलाई फ्रैक्चर होता ही है ।
पसलियों का नाज़ुक फ़्रैक्चर , पुरुषों में पैंतीस साल की युवा उम्र से ही आम है ।
अक्सर इन्हें हड्डियों की कमज़ोरी के संकेत के रूप में अनदेखा कर दिया जाता है , क्योंकि बहुधा ये लोग शारीरिक रूप से सक्रिय रहते हैं और किसी शारीरिक गतिविधि के दौरान इन्हें फ्रैक्चर होता है ।
वाटर स्कीइंग या जेट स्कीइंग के दौरान फ़्रैक्चर एक उदाहरण हो सकता है ।
तथापि , व्यक्ति के टेस्टोस्टेरोन स्तर के एक त्वरित परीक्षण से फ्रैक्चर के निदान के बाद , आसानी से प्रकट हो जाएगा कि क्या उस व्यक्ति को जोखिम हो सकता है ।
हड्डियों की कमजोरी को रोकने के तरीक़ों में जीवन - शैली बदलाव भी शामिल है ।
लेकिन , रोकथाम के लिए दवाइयों का इस्तेमाल भी किया जा सकता है ।
एक अलग अवधारणा के रूप में ऑस्टियोपोरोसिस ऑरथीसिस उपलब्ध है , जो रीढ़ के अस्थि - भंग को रोकने और मांसपेशियों के निर्माण में मदद देता है ।
गिरने से रोकथाम ऑस्टियोपोरोसिस जटिलताओं को रोकने में सहायक हो सकता है ।
ऑस्टियोपोरोसिस का जीवन - शैली निवारण , संभावित परिवर्तनीय जोखिम कारकों के कई पहलुओं से उलटाव द्वारा संभव है ।
चूंकि धूम्रपान और असुरक्षित शराब सेवन को हड्डियों की कमज़ोरी से जोड़ा गया है , सामान्यतः ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए धूम्रपान बंद करने और संयमित शराब - सेवन की सिफारिश की जाती है ।
ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए किशोरावस्था के दौरान व्यायाम और उचित आहार के माध्यम से उच्च स्तरीय अस्थि - पिंड हासिल करना महत्वपूर्ण है ।
बाक़ी जीवन भर सही व्यायाम और पोषण , अस्थि क्षय को टालता है ।
प्रतिदिन 1500 mg कैल्शियम के साथ , सप्ताह में तीन बार टहलने , घूमने , या 70 - 90 % अधिकतम प्रयास पर सीढ़ी चढ़ने से 9 महीनों में 5 % द्वारा कटिपरक ( निचली ) रीढ़ के अस्थि घनत्व में वृद्धि हो सकती है ।
पहले से ही ऑस्टिपीनिया या हड्डियों की कमज़ोरी के साथ निदान वाले व्यक्तियों को चाहिए कि अपने चिकित्सक से व्यायाम कार्यक्रम की चर्चा करें , ताकि फ़्रैक्चर से बच सकें ।
उचित पोषण में पर्याप्त कैल्शियम और विटामिन D वाला आहार शामिल है ।
ऑस्टियोपोरोसिस के प्रति जोखिम वाले मरीज़ों का ( उदा. स्टेरॉयड का उपयोग ) आम तौर पर विटामिन D और कैल्शियम पूरक तथा बिसफ़ॉस्फ़ोनेट के साथ उपचार किया जाता है ।
गुर्दे की बीमारी में , विटामिन D के अधिक सक्रिय रूप जैसे पैराकाल्सिटॉल या ( विटामिन D के मुख्य जैविक सक्रिय रूप ) 1,25 - डीहाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल या कैल्सिट्राइऑल का प्रयोग किया जाता है , क्योंकि गुर्दे पर्याप्त मात्रा में विटामिन D में संग्रहित रूप में स्थित कैल्सीडाइऑल ( 25 हाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल ) से कैल्सीट्राइऑल उत्पन्न नहीं कर सकते ।
उच्च प्रोटीन आहार का सेवन , मूत्र में कैल्शियम उत्सर्जन बढ़ाता है और इसे अनुसंधान अध्ययनों में अस्थि - भंग के वर्धित जोखिम से जोड़ा गया है ।
अन्य अन्वेषणों से पता चला है कि कैल्शियम अवशोषण के लिए प्रोटीन आवश्यक है , लेकिन अत्यधिक प्रोटीन की खपत , इस प्रक्रिया में बाधा उत्पन्न करती है ।
हड्डियों की कमजोरी के निवारण और उपचार के लिए आहार में प्रोटीन पर कोई हस्तक्षेप करने वाले परीक्षण नहीं किए गए हैं ।
इलाज के तौर पर , बिसफ़ॉस्फ़ोनेट अत्यधिक जोखिम वाले मामलों में इस्तेमाल किया जा सकता है ।
ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए निर्धारित अन्य दवाओं में एक चयनात्मक एस्ट्रोजन रिसेप्टर मॉड्युलेटर ( SERM ) रेलॉक्सिफ़ीन शामिल है ।
ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए एस्ट्रोजेन प्रतिस्थापन चिकित्सा एक अच्छा इलाज है , लेकिन इस समय , उसकी सिफ़ारिश नहीं की जाती है , जब तक कि उसके उपयोग के लिए अन्य संकेत उपलब्ध ना हों ।
रजोनिवृत्ति के बाद पहले दशक में महिलाओं के लिए एस्ट्रोजन की सिफ़ारिश की जानी चाहिए या नहीं , इस संबंध में अनिश्चितता और विवाद जारी है ।
अधोयौनग्रंथि वाले पुरुष में टेस्टोस्टेरोन , अस्थि की मात्रा और गुणवत्ता में सुधार करता दिखाई देता है , लेकिन यथा 2008 , अस्थि - भंग या सामान्य टेस्टोस्टेरोन स्तर वाले पुरुषों पर इनके प्रभाव का कोई अध्ययन नहीं किया गया है ।
उम्र - संबंधी अस्थि - घनत्व और फ़्रैक्चर के खतरे में कटौती के बीच संबंध , कम से कम एस्टले कूपर से जुड़ा है और शब्द ' ऑस्टियोपोरोसिस ' तथा उसके रोगात्मक स्वरूप की पहचान का श्रेय आम तौर पर फ्रेंच रोगविज्ञानी जीन लॉबस्टीन को दिया जाता है ।
अमेरिकी एंडोक्राइनोलॉजिस्ट फुलर अलब्राइट ने ऑस्टियोपोरोसिस को रजोनिवृतोत्तर दशा से जोड़ा ।
हड्डियों की कमज़ोरी के उपचार में क्रांतिकारी परिवर्तन ले आने वाले बिसफ़ॉस्फ़ोनेट की खोज 1960 दशक में हुई ।
1986 में स्थापित राष्ट्रीय ऑस्टियोपोरोसिस सोसाइटी , हड्डियों की कमजोरी के निदान , निवारण और उपचार में सुधार के लिए समर्पित यूनाइटेड किंगडम का धर्मार्थ संस्थान है ।
राष्ट्रीय ऑस्टियोपोरोसिस फाउंडेशन ( संयुक्त राज्य अमेरिका के वाशिंगटन D.C. में मुख्यालय ) , ऑस्टियोपोरोसिस और संबंधित फ़्रैक्चरों का निवारण , आजीवन अस्थि - स्वास्थ्य को बढ़ावा , ऑस्टियोपोरोसिस से प्रभावित लोगों के जीवन - सुधार में मदद देने और कार्यक्रमों के माध्यम से जागरूकता , समर्थन , सार्वजनिक स्वास्थ्य संबंधी व्यावसायिक शिक्षा और अनुसंधान के लिए प्रयासरत है ।
इंटरनेशनल ऑस्टियोपोरोसिस फाउंडेशन ( IOF ) ( स्विट्जरलैंड के नैऑन में मुख्यालय ) मरीज़ , चिकित्सा और अनुसंधान सोसाइटियां , वैज्ञानिक , स्वास्थ्य - संरक्षण पेशेवर और अस्थि - स्वास्थ्य से संबद्ध अंतर्राष्ट्रीय कंपनियों के एक वैश्विक गठबंधन के रूप में कार्यरत है ।
ऑर्थोपीडिक रिसर्च सोसाइटी ( संयुक्त राज्य अमेरिका के रोसमॉन्ट , IL में मुख्यालय ) एक अनुसंधान और व्यावसायिक विकास से जुड़ी सोसाइटी है , जो कई वर्षों से ऑस्टियोपोरोसिस अनुसंधान , उपचार और रोकथाम पर जोर दे रही है ।
