चलते - चलते रुकने व मुड़ने में परेशानी होती है ।
चेहरे का दृश्य बदल जाता है ।
आंखों का झपकना कम हो जाता है ।
आंखें चौड़ी खुली रहती हैं ।
व्यक्ति मानों सतत घूर रहा हो या टकटकी लगाए हो ।
चेहरा भावशून्य प्रतीत होता है NULL बातचीत करते समय चेहरे पर खिलने वाले तरह - तरह के भाव व मुद्राएं ( जैसे कि मुस्कुराना , हंसना , क्रोध , दुःख , NULL भय आदि ) प्रकट नहीं होते या कम नजर आते हैं ।
उपरोक्त वर्णित अनेक लक्षणों में से कुछ , प्रायः वृद्धावस्था में बिना पार्किन्‍सोनिज्‍म के भी देखे जा सकते हैं ।
कभी - कभी यह भेद करना मुश्किल हो जाता है कि बूढ़े व्यक्तियों में होने वाले कम्पन , धीमापन , NULL चलने की दिक्कत डगमगापन आदि पार्किन्‍सोनिज्‍म के कारण हैं या सिर्फ उम्र के कारण NULL ।
खाना खाने में तकलीफ होती है ।
भोजन निगलना धीमा हो जाता है ।
गले में अटकता है ।
कम्पन के कारण गिलास या कप छलकते हैं ।
हाथों से कौर टपकता है ।
मुंह में लार अधिक आती है ।
चबाना धीमा हो जाता है ।
ठसका लगता है , NULL खांसी आती है ।
बाद के वर्षों में जब औषधियों का आरम्भिक अच्छा प्रभाव क्षीणतर होता चला जाता है ।
मरीज की गतिविधियां सिमटती जाती हैं , NULL घूमना - फिरना बन्द हो जाता है ।
दैनिक नित्य कर्मों में मदद लगती है ।
संवादहीनता पैदा होती है क्योंकि उच्चारण इतना धीमा , स्फुट NULL अस्पष्ट कि घर वालों को भी ठीक से समझ नहीं आता ।
स्वाभाविक ही मानसिक स्वास्थ्य पर भी इसका असर पड़ता है ।
सुस्ती , उदासी व चिड़चिड़ापन पैदा होते हैं ।
स्मृति में मामूली कमी देखी जा सकती है ।
नींद में कमी , वजन में कमी , कब्जियत , जल्दी सांस भर आना , पेशाब करने में रुकावट , चक्कर आना , खड़े होने पर अंधेरा आना , NULL सेक्स में कमजोरी ।
पार्किंसन रोग
पार्किंसन रोग ( Parkinson's disease or PD ) केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र का एक रोग है जिसमें रोगी के शरीर के अंग कंपन करते रहते हैं ।
पार्किन्‍सोनिज्‍म का आरम्भ आहिस्ता - आहिस्ता होता है ।
पता भी नहीं पड़ता कि कब लक्षण शुरू हुए ।
अनेक सप्ताहों व महीनों के बाद जब लक्षणों की तीव्रता बढ़ जाती है तब अहसास होता है कि कुछ गड़बड़ है ।
डॉक्टर जब हिस्‍ट्री ( इतिवृत्त ) कुरेदते हैं तब मरीज़ व घरवाले पीछे मुड़ कर देखते हैं याद करते हैं और स्वीकारते हैं कि हां सचमुच ये कुछ लक्षण , कम तीव्रता के साथ पहले से मौजूद थे ।
लेकिन तारीख बताना सम्भव नहीं होता ।
कभी - कभी किसी विशिष्ट घटना से इन लक्षणों का आरम्भ जोड़ दिया जाता है - उदाहरण के लिये कोई दुर्घटना , चोट , NULL बुखार आदि ।
यह संयोगवश होता है ।
उक्त तात्कालिक घटना के कारण मरीज़ का ध्यान पार्किन्‍सोनिज्‍म के लक्षणों की ओर चला जाता है जो कि धीरे - धीरे पहले से ही अपनी मौजूदगी बना रहे थे ।
बहुत सारे मरीजों में पार्किन्‍सोनिज्‍म रोग की शुरूआत कम्पन से होती है ।
कम्पन अर्थात् धूजनी या धूजन या ट्रेमर या कांपना ।
हाथ की एक कलाई या अधिक अंगुलियों का , हाथ की कलाई का , NULL बांह का ।
पहले कम रहता है ।
यदाकदा होता है ।
रुक रुक कर होता है ।
