जनसंख्या में यात्रा की दरों और रोग - प्रतिरोधकता में कमीं के कारण , 20 वीं शताब्दी के बाद के वर्षों में मामलों की दर बढ़ रही है ।
कई प्रकार के परजीवी फेफड़ों को प्रभावित कर सकते हैं जिनमें " टोक्सोप्लाज़्मा गोन्डी " , " स्ट्रॉन्गीलॉएडस स्टेकोरालिस " , " ऐस्केरिस ल्युम्ब्रीकॉएड्स " और " प्लास्मोडियम मलेरिया " शामिल हैं ।
ये जीव आम तौर पर शरीर में त्वचा के साथ सीधे संपर्क , अंतर्ग्रहण , NULL कीट के काटने से दाखिल होते हैं ।
" पैरागोनिमस वेस्टरमानि " छोड़ कर अधिकतर परजीवी विशिष्ट रूप से फेफड़ों को प्रभावित नहीं करते हैं लेकिन फेफड़ों को दूसरे स्थानों से द्वतीयक रूप में शामिल करते हैं ।
कुछ परजीवी , विशेष रूप से वे जो " एस्केरिस " और " स्ट्रॉन्गीलॉएड्स " प्रजाति से होते हैं , गंभीर स्नोफीलिक प्रतिक्रिया उकसाते हैं , जिसके कारण स्नोफीलिक निमोनिया हो सकता है ।
दूसरे संक्रमणों में जैसे कि मलेरिया आदि में फेफड़ों का शामिल होना प्राथमिक रूप से साइटोकाइन - प्रेरित प्रणालीगत सूजन के कारण होता है ।
विकसित दुनिया में यह संक्रमण , यात्रा से वापस आये लोगों या प्रवासियों के माध्यम से अधिक आम रूप से फैलता है ।
वैश्विक रूप से यह संक्रमण उन जगहों पर अधिक आम है जहां पर रोग - प्रतिरोधकता कम है ।
इडियोपैथिक इंटरस्टिशियल निमोनिया या गैर संक्रामक निमोनिया विसरित फेफड़ा रोग का वर्ग है ।
इनमें विसरित वायुकोशीय क्षति , संयोजक निमोनिया , गैर विशिष्ट इंटरस्टिशियल निमोनिया , लिम्फोसाइटिक इंटरस्टिशियल निमोनिया , विश्लकीय निमोनिया , श्वसन संबंधी श्वासनलिका शोथ , इंटरस्टिशियल फेफड़ों के रोग और सामान्य इंटरस्टिशियल निमोनिया शामिल हैं ।
अक्सर निमोनिया ऊपरी श्वसन पथ संक्रमण के रूप में आरंभ होता है और फिर निचले श्वसन पथ में जाता है ।
वायरस फेफड़ों तक भिन्न - भिन्न मार्ग से पहुंच सकते हैं ।
श्वसन सिंशियल वायरस आम तौर पर तब संक्रमित होते हैं जब लोग संदूषित वस्तुओं को छूते हैं और फिर अपनी आँखों या नाकों को छूते हैं ।
अन्य वायरस जनित संक्रमण तब होते हैं जब वायु में फैली संदूषित महीन बूंदें मुंह या आंखों के रास्ते श्वसन कर ली जाती हैं ।
एक बार जब ऊपरी वायुमार्ग में पहुंच जाता है तो वायरस अपना मार्ग फेफड़ों में बना लेते हैं , जहां से वायुमार्ग , एल्वियोलि या फेफड़ा पेन्काइमा से जुड़ी कोशिकाओं में प्रवेश कर जाते हैं ।
कुछ वायरस जैसे कि चेचक या हरपीस सिम्प्लेक्स रक्त के माध्यम से फेफड़ों तक पहुंचते हैं ।
फेफड़ों पर आक्रमण के कारण भिन्न - भिन्न डिग्री की कोशिकाओं की मृत्यु हो सकती है ।
जब प्रतिरक्षा तंत्र इस संक्रमण पर प्रतिक्रिया देता है तो फेफड़ों को और अधिक क्षति हो सकती है ।
श्वेत रक्त कणिकाएं , मुख्य रूप से एकल नाभिकीय कोशिकाएं प्राथमिक रूप से सूजन पैदा करती हैं ।
साथ ही फेफड़ों को क्षति भी पहुंचाती हैं , बहुत से वायरस इसी समय अन्य अंगों को प्रभावित कर सकते हैं और इस प्रकार अन्य शारीरिक क्रियाओं को भी बाधित करते हैं ।
वायरस शरीर को बैक्टीरिया जनित संक्रमणों के प्रति अधिक संवेदनशील बनाते हैं ; NULL इस प्रकार से बैक्टीरिया जनित निमोनिया सह - रुग्ण स्थिति तक पहुंचा सकते हैं ।
अधिकतर बैक्टीरिया गले या नाक में रहने वाले जीवों के प्रवेश से फेफड़ों में शामिल हो जाते हैं ।
सामान्य लोगों में से आधे लोगों में ये छोटे जीव नींद के दौरान प्रवेश करते हैं ।
जबकि गले में हमेशा बैक्टीरिया होते हैं , NULL संक्रामक संभावनाओं वाले वहां पर केवल कुछ ही समय तक कुछ विशेष परिस्थितियों में रह पाते हैं ।
इस प्रकार के बैक्टीरिया जैसे " माइकोबैक्टीरियम ट्यूबरकलोसिस " और " लिगियोनेला न्यूमोफिला " की एक अल्प मात्रा , वायु में फैली संदूषित महीन बूंदों के माध्यम से फेफड़ों में पहुंच जाती हैं ।
बैक्टीरिया रक्त द्वारा फैल सकते हैं ।
एक बार फेफड़ों में पहुंचने के बाद बैक्टीरिया कोशिकों के बीच के स्थान में और एल्वियोलि , जहां पर मैक्रोफेग और न्यूट्रोफिल ( रक्षक श्वेत रक्त कणिकायें ) बैक्टीरिया को निष्क्रिय करने का प्रयास करते हैं , में प्रवेश कर सकते हैं ।
न्यूट्रोफिल साइटोकाइन मुक्त करते हैं जो प्रतिरक्षा तंत्र को सामान्य रूप से सक्रिय करता है ।
इसके कारण आम बैक्टीरिया जनित निमोनिया के कारण होने वाले बुखार , ठिठुरन और थकान जैसे लक्षण होते हैं ।
न्यूट्रोफिल , बैक्टीरिया और आसपास की रक्त वाहिकाओं से तरल एल्वियोली में भर जाता है जिसके कारण सीने के एक्स - रे में समेकन दिखता है ।
निमोनिया का निदान आम तौर पर शारीरिक चिह्नों और सीने के एक्स - रे के संयोजन द्वारा किया जाता है ।
हालांकि अंतर्निहित कारण की पुष्टि करना कठिन हो सकता है क्योंकि बैक्टीरिया जनित अथवा गैर - बैक्टीरिया जनित मूल के बीच अंतर करने वाला कोई भी पुष्टीकरण परीक्षण नहीं उपलब्ध है ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने बच्चों में निमोनिया के निर्धारण का आधार चिकित्सीय आधार पर खांसी या श्वसन में जटिलता और तीव्र श्वसन दर , NULL सीने में भीतरी खिचाव में या चेतना में कमी को बताया है ।
तीव्र श्वसन दर को दो माह तक के बच्चों में 60 से अधिक श्वसन प्रति मिनट , NULL दो माह से एक साल के बच्चों में 50 से अधिक श्वसन प्रति मिनट NULL और 1 साल से 5 साल तक के बच्चों में 40 से अधिक श्वसन प्रति मिनट के रूप में निर्धारित किया गया है ।
बच्चों में बढ़ी हुई श्वसन दर और सीने में घटा भीतरी खिचाव , स्टेथेस्कोप से सीने की चिटकन के सुनाई देने से अधिक संवेदनशील है ।
वयस्कों में , हल्के मामलों में जांच की जरूरत नहीं पड़ती है ।
यदि सभी महत्वपूर्ण चिह्न और परिश्रवण सामान्य हैं तो निमोनिया की जोखिम बहुत कम है ।
अस्पताल में भर्ती किये जाने की जरूरत वाले लोगों में , पूर्ण रक्त गणना , सीरम इलेक्ट्रोलाइट , सी - रिएक्टिव प्रोटीन स्तर के साथ - साथ पल्स ऑक्सीमेट्री , सीने की रेडियोग्राफी और रक्त परीक्षणों और संभवतः यकृत प्रकार्य परीक्षणों को अनुशंसित किया जाता है ।
इन्फ्लुएंज़ा जैसे रोग का निदान चिह्नों और लक्षणों के आधार पर किया जाता है ; हालांकि , इन्फ्लुएंज़ा संक्रमण की पुष्टीकरण के लिये परीक्षण की जरूरत पड़ती है ।
इस प्रकार उपचार अक्सर समुदाय में इन्फ्लुएंज़ा की उपस्थिति या तीव्र इन्फ्लुएंज़ा परीक्षण पर आधारित होता है ।
शारीरिक परीक्षण कभी - कभार निम्न रक्तचाप , उच्च हृदय दर या निम्न ऑक्सीजन संतृप्ति का खुलासा कर सकता है ।
श्वसन दर सामान्य से अधिक हो सकती है और यह अन्य चिह्नों की उपस्थिति से एक या दो दिन पहले हो सकता है ।
सीने का परीक्षण सामान्य हो सकता है लेकिन प्रभावित भाग की ओर सीने का फुलाव कम दिख सकता है ।
सूजे सीनों के कारण बढ़े वायुमार्ग से श्वसन की तीखी ध्वनि को ब्रॉन्कियल श्वसन कहा जाता है और इनको स्टेथेस्कोप से ऑस्किलेशन पर सुना जाता है ।
सांस को अंदर लेने के दौरान प्रभावित क्षेत्र पर चिटकन ( रेल्स ) को सुना जा सकता है ।
प्रभावित फेफड़े के ऊपर टक्कर को फीका सा सुना जा सकता है और बढ़ने के विपरीत घटी हुई मुखर प्रतिध्वनि निमोनिया को फुफ्फुसीय बहाव से अलग किया जा सकता है ।
निदान के लिये अक्सर सीने का रेडियोग्राफ उपयोग किया जाता है ।
हल्के रोग की दशा वाले लोगों में इमेजिंग केवल उन लोगों में जरूरी होती है जिनमें संभावित जटिलतायें होती हैं , जो उपचार से बेहतर नहीं होते हैं या जिनमें कारण अनिश्चित होते हैं ।
यदि कोई व्यक्ति अस्पताल में भर्ती किये जाने के लिये पर्याप्त रूप से बीमार है तो उसके लिये रेडियोग्राफ की अनुशंसा की जाती है ।
परिणाम हमेशा रोग की गंभीरता के साथ संबंधित नहीं होते हैं और विश्वसनीय रूप से बैक्टीरिया जनित संक्रमण और वायरस संक्रमण के बीच अंतर नहीं कर पाते हैं ।
