इनमें से ज्यादातर पाँच वर्ष से कम आयु वाले बच्चें होते हैं , NULL वहीं गर्भवती महिलाएँ भी इस रोग के प्रति संवेदनशील होती हैं ।
संक्रमण रोकने के प्रयास तथा इलाज करने के प्रयासों के होते हुए भी १९९२ के बाद इसके मामलों में अभी तक कोई गिरावट नहीं आयी है ।
यदि मलेरिया की वर्तमान प्रसार दर बनी रही तो अगले २० वर्षों में मृत्यु दर दोगुनी हो सकती है ।
मलेरिया के बारे में वास्तविक आँकड़े अनुपलब्ध हैं क्योंकि ज्यादातर रोगी ग्रामीण इलाकों में रहते हैं , NULL ना तो वे चिकित्सालय जाते हैं और ना उनके मामलों का लेखा जोखा रखा जाता है ।
मलेरिया और एच.आई.वी. का एक साथ संक्रमण होने से मृत्यु की संभावना बढ़ जाती है ।
मलेरिया चूंकि एच.आई.वी. से अलग आयु - वर्ग में होता है , NULL इसलिए यह मेल एच.आई.वी. - टी.बी. ( क्षय रोग ) के मेल से कम व्यापक और घातक होता है ।
तथापि ये दोनों रोग एक दूसरे के प्रसार को फैलाने में योगदान देते हैं - मलेरिया से वायरल भार बढ जाता है , NULL वहीं एड्स संक्रमण से व्यक्ति की प्रतिरोधक क्षमता कमजोर हो जाने से वह रोग की चपेट में आ जाता है ।
वर्तमान में मलेरिया भूमध्य रेखा के दोनों तरफ विस्तृत क्षेत्र में फैला हुआ है NULL इन क्षेत्रों में अमेरिका , एशिया तथा ज्यादातर अफ्रीका आता है , लेकिन इनमें से सबसे ज्यादा मौते ( लगभग ८५ से ९० % तक ) उप - सहारा अफ्रीका में होती हैं ।
मलेरिया का वितरण समझना थोडा जटिल NULL है , मलेरिया प्रभावित तथा मलेरिया मुक्त क्षेत्र प्रायः साथ साथ होते हैं ।
सूखे क्षेत्रों में इसके प्रसार का वर्षा की मात्रा से गहरा संबंध है ।
डेंगू बुखार के विपरीत यह शहरों की अपेक्षा गाँवों में ज्यादा फैलता है ।
उदाहरणार्थ वियतनाम , लाओस और कम्बोडिया के नगर मलेरिया मुक्त हैं , जबकि इन देशों के गाँव इस से पीड़ित हैं ।
अपवाद - स्वरूप अफ्रीका में नगर - ग्रामीण सभी क्षेत्र इस से ग्रस्त हैं , यद्यपि बड़े नगरों में खतरा कम रहता है ।
१९६० के दशक के बाद से कभी इसके विश्व वितरण को मापा नहीं गया है ।
हाल ही में ब्रिटेन के वेलकम ट्रस्ट ने मलेरिया एटलस परियोजना को इस कार्य हेतु वित्तीय सहायता दी है , जिससे मलेरिया के वर्तमान तथा भविष्य के वितरण का बेहतर ढँग से अध्ययन किया जा सकेगा ।
मलेरिया गरीबी से जुड़ा तो है ही , NULL यह अपने आप में खुद गरीबी का कारण है तथा आर्थिक विकास में बाधक है ।
जिन क्षेत्रों में यह व्यापक रूप से फैलता है वहाँ यह अनेक प्रकार के नकारात्मक आर्थिक प्रभाव डालता है ।
प्रति व्यक्ति जी.डी.पी की तुलना यदि १९९५ के आधार पर करें ( खरीद क्षमता को समायोजित करके ) , तो मलेरिया मुक्त क्षेत्रों और मलेरिया प्रभावित क्षेत्रों में इसमें पाँच गुना का अंतर नजर आता है ( १,५२६ डालर बनाम ८,२६८ डालर ) ।
जिन देशों में मलेरिया फैलता है उनके जी.डी.पी में १९६५ से १९९० के मध्य केवल प्रतिवर्ष ०.४ % की वृद्धि हुई NULL वहीं मलेरिया से मुक्त देशों में यह २.४ % हुई ।
यद्यपि साथ में होने भर से ही गरीबी और मलेरिया के बीच कारण का संबंध नहीं जोड़ा जा सकता है , NULL बहुत से गरीब देशों में मलेरिया की रोकथाम करने के लिए पर्याप्त धन उपलब्ध नहीं हो पाता है ।
केवल अफ्रीका में ही प्रतिवर्ष १२ अरब अमेरिकन डालर का नुकसान मलेरिया के चलते होता है , NULL इसमें स्वास्थ्य व्यय , कार्यदिवसों की हानि , शिक्षा की हानि , दिमागी मलेरिया के चलते मानसिक क्षमता की हानि तथा निवेश एवं पर्यटन की हानि शामिल हैं ।
कुछ देशों में यह कुल जन स्वास्थ्य बजट का ४० % तक खा जाता है ।
इन देशों में अस्पतालों में भर्ती होने वाले मरीजों में से ३० से ५० % और बाह्य - रोगी विभागों में देखे जाने वाले रोगियों में से ५० % तक रोगी मलेरिया के NULL होते हैं ।
एड्स और तपेदिक के मुकाबले २००७ के नवंबर माह में मलेरिया के लिए दुगने से भी ज्यादा ४६.९ करोड़ डालर की सहायता राशि खर्च की गई ।
मलेरिया के लक्षणों में शामिल हैं - ज्वर , कंपकंपी , जोड़ों में दर्द , उल्टी , रक्ताल्पता ( रक्त विनाश से ) , मूत्र में हीमोग्लोबिन और दौरे ।
मलेरिया का सबसे आम लक्षण है अचानक तेज कंपकंपी के साथ शीत लगना , जिसके फौरन बाद ज्वर आता है ।
४ से ६ घंटे के बाद ज्वर उतरता है और पसीना आता है ।
" पी. फैल्सीपैरम " के संक्रमण में यह पूरी प्रक्रिया हर ३६ से ४८ घंटे में होती है या लगातार ज्वर रह सकता है ।
पी. विवैक्स " और " पी. ओवेल " से होने वाले मलेरिया में हर दो दिन में ज्वर आता है , तथा " पी. मलेरिये " से हर तीन दिन में NULL ।
मलेरिया के गंभीर मामले लगभग हमेशा " पी. फैल्सीपैरम " से होते हैं ।
यह संक्रमण के 6 से 14 दिन बाद होता है ।
तिल्ली और यकृत का आकार बढ़ना , तीव्र सिरदर्द और अधोमधुरक्तता ( रक्त में ग्लूकोज़ की कमी ) भी अन्य गंभीर लक्षण हैं ।
मूत्र में हीमोग्लोबिन का उत्सर्जन और इससे गुर्दों की विफलता तक हो सकती है , जिसे कालापानी बुखार ( अंग्रेजी : " blackwater fever " , " ब्लैक वाटर फ़ीवर " ) कहते हैं ।
गंभीर मलेरिया से मूर्च्छा या मृत्यु भी हो सकती है , NULL युवा बच्चे तथा गर्भवती महिलाओं में ऐसा होने का खतरा बहुत ज्यादा होता है ।
अत्यंत गंभीर मामलों में मृत्यु कुछ घंटों तक में हो सकती है ।
गंभीर मामलों में उचित इलाज होने पर भी मृत्यु दर 20 % तक हो सकती है ।
महामारी वाले क्षेत्र में प्रायः उपचार संतोषजनक नहीं हो पाता , अतः मृत्यु दर काफी ऊँची होती है और मलेरिया के प्रत्येक 10 मरीजों में से 1 मृत्यु को प्राप्त होता है ।
मलेरिया युवा बच्चों के विकासशील मस्तिष्क को गंभीर क्षति पहुंचा सकता है ।
बच्चों में दिमागी मलेरिया होने की संभावना अधिक रहती है और ऐसा होने पर दिमाग में रक्त की आपूर्ति कम हो सकती है और अक्सर मस्तिष्क को सीधे भी हानि पहुँचाती है ।
अत्यधिक क्षति होने पर हाथ - पांव अजीब तरह से ।
दीर्घ काल में गंभीर मलेरिया से उबरे बच्चों में अकसर अल्प मानसिक विकास देखा जाता है ।
गर्भवती स्त्रियाँ मच्छरों के लिए बहुत आकर्षक होती हैं और मलेरिया से गर्भ की मृत्यु , निम्न जन्म भार और शिशु की मृत्यु तक हो सकते हैं ।
मुख्यतया यह " पी. फ़ैल्सीपैरम " के संक्रमण से होता है , लेकिन " पी. विवैक्स " भी ऐसा कर सकता है ।
