सबसे आम तौर पर शामिल जीवों में " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " , " हेमोफेलस इन्फ्लुएंज़ा " और " क्लेबसिएला निमोनिया " शामिल है ।
लक्षणों के अन्य कारणों पर भी विचार किया जाना चाहिये जैसे कि मायोकार्डियल इन्फार्क्शन या एक फुफ्फुसीय सन्निवेशन ।
निमोनिया एक आम रोग है जो लगभग 450 मिलियन लोगों को प्रतिवर्ष होता है और दुनिया के सभी हिस्से इसमें शामिल हैं ।
यह सभी उम्र के लोगों में मृत्यु का प्रमुख कारण है जिसके परिणामस्वरूप हर साल 4 मिलियन मृत्यु होती हैं ( पूरी दुनिया में होने वाली कुल मृत्यु का 7 % ) ।
पांच वर्ष से कम उम्र के बच्चों , वयस्कों और 75 वर्ष से अधिक उम्र वाले बुज़ुर्गों में यह अधिकतम है ।
विकसित दुनिया की तुलना में विकासशील दुनिया में यह पांच गुना तक अधिक होता है ।
वायरस जनित निमोनिया लगभग 200 मिलियन मामलों के लिये जिम्मेदार है ।
संयुक्त राज्य अमरीका में 2009 तक , निमोनिया , मृत्यु का 8 वा प्रमुख कारण है ।
2008 में निमोनिया लगभग 156 मिलियन बच्चों को हुआ ( विकासशील देशों में 151 मिलियन और विकसित देशों में 5 मिलियन बच्चे ) ।
इसके परिणामस्वरूप 1.6 मिलियन मृत्यु या पांच वर्ष से कम उम्र के बच्चों की कुल मृत्यु की 28 – 34 % मृत्यु हुई , जिसमें से 95 % विकासशील देशों में हुईं ।
इस रोग के सबसे अधिक बोझ वाले देशों में भारत ( 43 मिलियन ) , चीन ( 21 मिलियन ) और पाकिस्तान ( 10 मिलियन ) शामिल हैं ।
यह कम आय वाले देशों में मृत्यु का प्रमुख कारण है ।
इनमें से अधिकांश मृत्यु नवजात अवधि में हुईं ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन का आंकलन है कि नवजातों में होने वाली तीन मौतों में से एक निमोनिया के कारण होती है ।
सैद्धांतिक रूप से इनमें से लगभग आधी मौतों की रोकथाम हो सकती है , क्योंकि ये एक ऐसे बैक्टीरिया के कारण होती हैं जिसका प्रभावी टीका उपलब्ध है ।
पूरे मानवीय इतिहास में निमोनिया सबसे आम रोग रहा है ।
हिप्पोक्रेटस ( 460 ई.पू. – 370 ई.पू. ) द्वारा लक्षणों का वर्णन :
" पेरिनिमोनिया और फुफ्फुसीय आसक्ति , को निम्न प्रकार से पहचाना जाता है ।
यदि तेज़ बुखार हो ।
यदि दोनो ओर या एक ओर दर्द हो और यदि कफ़ की उपस्थिति के साथ निःश्वसन होता हो और खांसी से निकले कफ़ का रंग सुनहरा या गहरे नीले ग्रे रंग का NULL हो या पतला , मटमैला लाल रंग का NULL हो या सामान्य से भिन्न चरित्र का NULL हो ।
जब निमोनिया का प्रभाव अपने उच्चतम पर होता है , मामला सुधरने योग्य नहीं होता है और यह बुरा तब होता है जब सांस लेना तकलीफदेह हो और मूत्र पतला व बदबूदार हो , NULL गर्दन व सिर से पसीना आता है और ऐसा पसीना आना खराब है और रोग के हिंसक होने के परिणाम स्वरूप घुटन , NULL चक्कर आदि हावी होने लगता है । "
हालांकि , हिप्पोक्रेटस ने निमोनिया को " प्राचीन लोगों द्वारा नामित " रोग के रूप में संदर्भित किया था ।
उन्होंने फेफड़ों की कैविटी में तरल के जमाव को शल्यक्रिया द्वारा निकालने का वर्णन भी किया था ।
माइमोनिडस ( 1135 – 1204 ईस्वी ) ने देखा : " निमोनिया के मूल लक्षण निम्नलिखित हैं : तीव्र बुखार , एक ओर फेफड़े में श्वसन में दर्द , छोटी व तेज़ सांसें , NULL ऊपर नीचे होती नाड़ी और खांसी । "
यह चिकित्सीय वर्णन काफी हद तक आधुनिक पाठ्यपुस्तकों में मिलने वाले वर्णनों के समान है और यह इस बात को बताता है कि चिकित्सीय ज्ञान , किस हद तक मध्यकाल से 19 शताब्दी में आया ।
एडविन क्लेब्स वह पहला व्यक्ति था जिसने 1875 में निमोनिया के कारण मरे हुए व्यक्तियों के वायुमार्ग का विश्लेषण किया ।
दो आम बैक्टीरिया जनित कारणों " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " और " क्लेब्सिएला निमोनिया " की पहचान से संबंधित आरंभिक कार्य कार्ल फ्रेडलैन्डर और अल्बर्ट फ्रैन्केल ने क्रमशः 1882 और 1884 में किया था ।
फ्रेडलैन्डर के आरंभिक कार्य ने ग्राम स्टेन को पेश किया जो कि एक मूलभूत प्रयोगशाला परीक्षण था जिसे आज भी बैक्टीरिया को पहचानने और वर्गीकृत करने में उपयोग किया जाता है ।
क्रिस्चिएन ग्राम के 1884 में पेश किये गये पेपर ने दो बैक्टीरिया के बीच भिन्नताओं को पहचानने की प्रक्रिया की व्याख्या की और दिखाया कि निमोनिया एक से अधिक सूक्ष्मजीवों के कारण हो सकता है ।
" आधुनिक चिकित्सा के पिता " के नाम से जाने जाने वाले सर विलियम ओस्लर ने निमोनिया द्वारा होने वाली मृत्यु और अक्षमता को मान्यता प्रदान की और इसको 1918 में " मनुष्यों की मृत्यु का कप्तान " कहा , क्योंकि इस समय तक इससे होने वाली मौतो की संख्या ने तपेदिक से होने वाली मौतों की संख्या को पीछे छोड़ दिया था ।
इस शब्द को मूलतः जॉन बुनियन द्वारा उपयोग किया गया था जो कि " खब्बू " ( तपेदिक ) के संदर्भ में था ।
ऑस्लर ने निमोनिया को " बुज़ुर्ग आदमी का दोस्त " कहा था क्योंकि मृत्यु अक्सर झटपट और दर्द रहित होती थी , जबकि मरने के और भी कई धीमे और दर्द रहित तरीके भी थे ।
1900 के आसपास बहुत से विकासों ने निमोनिया से पीड़ित लोगों के लिये परिणामों को बेहतर कर दिया था ।
20 शताब्दी में पेनिसलीन तथा अन्य एंटीबायोटिक , आधुनिक शल्यक्रिया तकनीकों और गहन देखभाल के आगमन के साथ , विकसित दुनिया में निमोनिया में मृत्यु दर तेजी से कम हो गयी ।
1988 में " हेमोफिलस इन्फ्लयुएंज़ा " टाइप बी के विरुद्ध नवजातों में टीकाकरण की शुरुआत ने इसके बाद से इन मामलों में नाटकीय कमी कर दी ।
1977 में वयस्कों और 2000 में बच्चों में " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " के विरुद्ध टीकाकरण ने ऐसी ही कमी को दर्शाया ।
विकासशील देशों में रोग के उच्च बोझ और विकसित देशों में रोग के प्रति तुलनात्मक रूप से कम जानकारी के कारण , चिंतित नागरिकों और नीति निर्माताओं के लिये रोग के विरुद्ध कार्यवाही करने के लिये वैश्विक स्वास्थ्य समुदाय ने नवम्बर की 12 तारीख को विश्व निमोनिया दिवस घोषित किया है ।
समुदाय अर्जित निमोनिया की अनुमानित वैश्विक आर्थिक लागत $17 बिलियन आंकी गयी है ।
निमोनिया
फुफ्फुसशोथ या फुफ्फुस प्रदाह ( निमोनिया ) फेफड़े में सूजन वाली एक परिस्थिति है — जो प्राथमिक रूप से अल्वियोली ( कूपिका ) कहे जाने वाले बेहद सूक्ष्म ( माइक्रोस्कोपिक ) वायु कूपों को प्रभावित करती है ।
यह मुख्य रूप से विषाणु या जीवाणु और कम आम तौर पर सूक्ष्मजीव , कुछ दवाओं और अन्य परिस्थितियों जैसे स्वप्रतिरक्षित रोगों द्वारा संक्रमण द्वारा होती है ।
आम लक्षणों में खांसी , बुखार और सांस लेने में कठिनाई शामिल हैं ।
नैदानिक उपकरणों में , एक्स - रे और बलगम का कल्चर शामिल हैं ।
कुछ प्रकार के निमोनिया की रोकथाम के लिये टीके उपलब्ध हैं ।
उपचार , अंतर्निहित कारणों पर निर्भर करते हैं ।
प्रकल्पित बैक्टीरिया जनित निमोनिया का उपचार प्रतिजैविक द्वारा किया जाता है ।
यदि निमोनिया गंभीर हो तो प्रभावित व्यक्ति को आम तौर पर अस्पताल में भर्ती किया जाता है ।
वार्षिक रूप से , निमोनिया लगभग 450 मिलियन लोगों को प्रभावित करता है जो कि विश्व की जनसंख्या का सात प्रतिशत है और इसके कारण लगभग 4 मिलियन मृत्यु होती हैं ।
19 शताब्दी में विलियम ओस्लर द्वारा निमोनिया को " मौत बांटने वाले पुरुषों का मुखिया " कहा गया था , लेकिन 20 शताब्दी में एंटीबायोटिक उपचार और टीकों के आने से बचने वाले लोगों की संख्या बेहतर हुई है ।
बावजूद इसके , विकासशील देशों में , बहुत बुज़ुर्गों , बहुत युवा उम्र के लोगों और जटिल रोगियों में निमोनिया अभी मृत्यु का प्रमुख कारण बना हुआ है ।
संक्रामक निमोनिया से पीड़ित लोगों में अक्सर बलगम वाली खांसी , बुखार के साथ कंपकपी वाली ठंड , सांस में तकलीफ , गहरी सांस लेने पर तीखा व चुभन वाला छाती का दर्द और बढ़ी श्वसन दर के लक्षण होते हैं ।
