पाइप द्वारा धूम्रपान जो अभी तक धूम्रपान के ताज़ा रूपों में से एक है , को अक्सर गंभीर चिंतन , NULL बुढ़ापे से जोड़ कर देखा जाता है और इसे अक्सर विचित्र और पुरातन माना जाता है ।
सिगरेट धूम्रपान , जो 19वीं सदी के अंत तक बड़े पैमाने पर नहीं शुरू हुआ था , दुनिया में आधुनिकता और औद्योगिक तेज़ी से अधिक जुड़ा है ।
सिगार पहले तथा अभी भी पुरुषत्व , शक्ति और पूंजीवादी छवि के साथ जुड़े माने जाते रहे हैं ।
लम्बे समय से सार्वजनिक रूप से धूम्रपान पुरुषों के लिए आरक्षित रहा है और जब कुछ महिलाओं द्वारा किया जाता है तब इसे संकीर्णता के साथ जोड़ा जाता है ।
जापान में इडो अवधि के दौरान वेश्या और उनके ग्राहक अक्सर भेष बदल कर एक दूसरे को सिगरेट पेश करने के बहाने मिलते थे तथा 19वीं सदी के यूरोप के लिए भी यही बात सच थी ।
धूम्रपान के शुरूआती चित्रण 9वीं शताब्दी के प्राचीन मायन ( Mayan ) मिट्टी के बर्तनों पर पाए जा सकते हैं ।
कला मुख्य रूप से धार्मिक प्रकृति की थी और इसमें देवताओं या शासकों को सिगरेट के शुरूआती रूपों का धूम्रपान करते हुए दर्शाया गया था ।
अमेरिका के बाहर धूम्रपान की शुरुआत के तुरंत बाद इन्हें यूरोप तथा एशिया के चित्रों में देखा जाने लगा ।
डच गोल्डन युग के चित्रकार लोगों के चित्र बनाने वाले उन पहले चित्रकारों में से एक थे जो लोगों को धूम्रपान तथा पाइप और तम्बाकू के साथ चित्रित करते थे ।
17वीं सदी के दक्षिणी यूरोपीय चित्रकारों के लिए , ग्रीक और रोमन प्राचीन काल से पौराणिक कथाओं से प्रेरित हो कर रूपांकनों में सिगरेट को शामिल करना अधिक आधुनिक था ।
शुरुआत में धूम्रपान को नीचता माना गया था और इसे किसानों के साथ जोड़ा जाता था ।
कई प्रारंभिक चित्र मद्यपान गृहों या वेश्यालयों के दृश्यों के NULL थे ।
बाद में , जब डच गणराज्य ने काफी शक्ति और धन प्राप्त कर लिया तो धूम्रपान करने वाले संपन्न और शौक़ीन सज्जनों के सुन्दर चित्र बने जिसमें वे पाइप उठाते हुए प्रदर्शित किये जाते थे ।
धूम्रपान आनंद , क्षणस्थायता और सांसारिक जीवन की संक्षिप्तता का प्रतिनिधित्व करता है , क्योंकि ये सब धुएं में उड़ जाते हैं ।
धूम्रपान सूंघने तथा इसके स्वाद की भावना के प्रदर्शन से भी जुड़ा है ।
18वीं सदी की चित्रकला में धूम्रपान और अधिक विरल हो गया चूंकि सुरुचिपूर्ण रूप से सूंघना और लोकप्रिय बन गया ।
पाइप द्वारा धूम्रपान एक बार फिर निचले दर्जे के साधारण और देशी लोगों के चित्रों में परिवर्तित हो गया तथा कटे हुए तम्बाकू को सूंघने के बाद सफाई से छींकना एक दुर्लभ कला थी ।
जब धूम्रपान आया तो यह अक्सर पूर्व से प्रभावित विदेशी चित्रों से प्रभावित था ।
औपनिवेशिक -JOIN सिद्धांत के कई समर्थकों का विवादास्पद रूप से मानना है कि यह चित्रण यूरोप का अपने उपनिवेशों पर श्रेष्ठता का प्रभाव NULL तथा नारीत्व पर पुरुष प्रभुत्व जताने का ढंग था ।
वे 19वीं सदी के विदेशी और " दूसरे " विषयों में विश्वास रखते थे , जो कि आत्मज्ञान के दौरान एथनोलॉजी की लोकप्रियता में वृद्धि के साथ प्रसिद्ध हुए थे ।
19वीं सदी में धूम्रपान साधारण आनंद के एक प्रतीक के रूप में आम था ।
पाइप का धूम्रपान करता हुआ " कुलीन दैत्य " , प्राचीन रोमन खंडहरों में गंभीर चिंतन करते हुए , NULL पाइप का कश लगाते हुए चित्र कलाकारों के दृश्यों में से एक बन गए ।
नव सशक्त मध्यम वर्ग ने भी स्मोकिंग सैलून तथा पुस्तकालयों में हानिरहित आनंद का एक नया आयाम ढूंढ लिया ।
सिगरेट धूम्रपान या सिगार बोहेमियन ( bohemian ) से भी जुड़ गया , कोई ऐसा जिसने रूढ़िवादी मध्य वर्ग को त्यागा तथा रूढ़िवाद के प्रति अपमान प्रदर्शित किया ।
लेकिन यह ऐसी खुशी थी जो केवल पुरुषों की दुनिया तक ही सीमित थी ।
धूम्रपान करने वाली महिला को वेश्यावृति के साथ जोड़ कर देखा जाता था और यह ऐसी क्रिया नहीं मानी जाती थी जिसमें सही महिलाएं खुद को शामिल करें ।
ऐसा सदी के अंत तक नहीं हुआ कि धूम्रपान करने वाली महिलाएं चित्रों और फोटो में ठाठ से और आकर्षक रूप से दिखाई दें ।
विन्सेन्ट वैन गॉग जैसे प्रभाववादी , जो खुद पाइप धूम्रपान करते थे , उदासी और " fin -JOIN du-siècle " भाग्यवाद से प्रेरित हो कर धूम्रपान से जुड़ गए ।
जबकि सिगरेट , पाइप और सिगार के प्रतीकों को क्रमशः 19वीं सदी तक एक ही समझा जाता था , NULL 20वीं सदी तक के कलाकारों के लिए इसका पूरी तरह से उपयोग शुरू नहीं हुआ था ।
एक पाइप सावधानी और शान्ति का प्रतीक था , सिगरेट आधुनिकता , ताकत और यौवन का प्रतीक था , किन्तु यह बेचैनी का भी प्रतीक था ; NULL सिगार अधिकार , धन और सत्ता का प्रतीक था ।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के दशकों के दौरान , जब धूम्रपान अपने चरम पर था किन्तु अभी इसका धूम्रपान विरोधी आन्दोलनों से पाला नहीं पड़ा था , NULL लापरवाही से होठों के बीच रखी एक सिगरेट युवा विद्रोह को दर्शाती थी , जो मार्लोन ब्रांडो तथा जेम्स डीन या मार्लबोरो व्यक्ति जैसे विज्ञापन के आधार की प्रतीक थी ।
धूम्रपान के नकारात्मक पहलू 1970 के दशक तक प्रकट होने लगे थे ।
अस्वास्थ्यकर निचले वर्ग , जो सिगरेट का धुंआ छोड़ते थे , विशेषकर धूम्रपान विरोधी अभियानों से प्रेरित या उनके द्वारा लगाये गए चित्रों से प्रेरणा तथा उत्साह की कमी महसूस करते थे ।
मूक फिल्मों के युग से ही , धूम्रपान फिल्म प्रतीकों का एक मुख्य हिस्सा रहा है ।
रोमांचक फिल्म " नोयर " जैसी फिल्मों में , सिगरेट का धुआँ अक्सर चरित्र को दर्शाता है तथा यह अक्सर रहस्य का आवरण या शून्यवाद दर्शाने के लिए भी प्रयुक्त होता है ।
इनमें से एक अग्रणी प्रतीक फ्रिट्ज़ लैंग की वेइमार एरा " डॉ माब्यूस , देर स्पाइलर " , ( Weimar era Dr Mabuse , der Spieler ) 1922 ( " डॉ माब्यूस , द गैम्बलर " ) में देखा जा सकता है , जब लोग जुआ खेलने के दौरान पत्ते खेलने के साथ धूम्रपान करते हुए जुआरी को देख कर चकित हो जाते हैं ।
शुरुआत में फिल्म में धूम्रपान करने वाली महिलाओं को भी उत्तेज़कता तथा मोहक कामुकता से जोड़ कर देखा जाता था , जिनमें से सबसे विशेष जर्मन फिल्म स्टार मार्लीन डाईट्रिच थीं ।
इसी तरह , हम्फ्रे बोगार्ट और ऑड्री हेपबर्न जैसे अभिनेताओं को उनकी धूम्रपान वाली छवि के साथ बारीकी से चित्रित किया गया है और उनके कुछ सबसे प्रसिद्ध चित्रों तथा भूमिकाओं में सिगरेट के धुएं की एक घनी धुंध दिखाई देती है ।
हेपबर्न ने एक सिगरेट धारक के रूप में , विशेषकर ब्रेकफास्ट एट टिफ़नी'स ( Breakfast at Tiffany's ) नामक फिल्म में , अक्सर ग्लैमर बढ़ाया |
धूम्रपान सेंसरशिप को खत्म करने के लिए भी प्रयोग में लाया जा सकता था , क्योंकि दो सिगरेटों का एक ऐश ट्रे में जलना अक्सर यौन गतिविधि को ' दर्शाता ' था ।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से , स्क्रीन पर धूम्रपान के दृश्य धीरे -JOIN धीरे कम हो गए , चूंकि धूम्रपान के स्पष्ट स्वास्थ्य खतरे अब व्यापक हो गए थे ।
धूम्रपान विरोधी अभियान को अधिक से अधिक सम्मान और प्रभाव मिलने के कारण , स्क्रीन पर धूम्रपान को नहीं दिखने के जागरुक प्रयास किये जा रहे हैं ताकि धूम्रपान को प्रोत्साहन न मिले , NULL विशेषकर पारिवारिक फिल्मों में NULL या फिर इसे सकारात्मक रूप से दिखाया जाता है ।
आज के दौर में स्क्रीन पर धूम्रपान करने वाले चरित्र अक्सर असामाजिक या आपराधिक होते हैं ।
सिर्फ कल्पना के अन्य प्रकार के रूप में , धूम्रपान का साहित्य में महत्त्वपूर्ण स्थान रहा है और धूम्रपान करने वाले चरित्रों को अक्सर महान व्यक्तित्व , या सनकी , या विशेष रूप से सबसे प्रमुख व्यक्ति जैसे शर्लक होम्स के रूप में दिखाया जाता था ।
छोटी कहानियों और उपन्यासों का एक हिस्सा बनने के अलावा , धूम्रपान साहित्य अंतहीन प्रशंसाओं तक फैला हुआ है , जिसमें इसके गुणों तथा एक समर्पित धूम्रपान करने वाले के रूप में लेखक की पहचान की पुष्टि की जाती है ।
विशेष रूप से 19वीं शताब्दी के अंत और शुरुआती 20वीं सदी में , धूमधाम से " टोबेको : इट्स हिस्टरी एंड एसोसिएशंज़ " ( Tobacco : Its History and associations ) ( 1876 ) , " सिगरेट्स इन फैक्ट एंड फैंसी " ( Cigarettes in Fact and Fancy ) ( 1906 ) और " पाइप एंड पाउच : द स्मोकर्स ओन बुक ऑफ़ पोइट्री " ( Pipe and Pouch : The Smokers Own Book of Poetry ) ( 1905 ) जैसी किताबें अमेरिका और ब्रिटेन में लिखी गई थीं ।
शीर्षकों को पुरुषों द्वारा अन्य पुरुषों के लिए लिखा गया था और इसमें सामान्य गपशप व धूम्रपान के प्रति प्रेम के काव्य चिंतन और इससे संबंधित सभी चीज़ें शामिल हैं , तथा साथ ही परिपक्व अविवाहित जीवन की निरंतर सराहना की गई है ।
" द फ्रेगरेन्ट वीड : सम ऑफ़ द गुड थिंग्स विच हैव बीन सेड ओर संग अबाउट टोबेको " , ( The Fragrant Weed : Some of the Good Things Which Have been Said or Sung about Tobacco ) 1907 में प्रकाशित हुई , NULL इसके साथ और बहुत सी पुस्तकों के अलावा , टॉम हाल द्वारा लिखी गई " ए बैचलर्स व्यू " ( A Bachelor's Views ) नामक कविता की निम्न पंक्तियां बाकी सभी पुस्तकों से कुछ विशिष्ट हैं ।
ये सभी कार्य एक युग में प्रकाशित किये गए थे जिसके बाद , सिगरेट तम्बाकू की खपत का प्रमुख साधन बन गयी तथा पाइप , सिगार और तम्बाकू चबाना अभी भी सामान्य बात है ।
ज्यादातर पुस्तकें उपन्यास पैकेजिंग के रूप में प्रकाशित हुईं जो पढ़े लिखे सज्जनों को आकर्षित करती थीं ।
" पाइप एंड पाउच " ( Pipe and Pouch ) तम्बाकू की थैली से मिलते जुलते चमड़े के बैग में आई तथा " सिगरेट्स इन फैक्ट एंड फैंसी " ( Cigarettes in Fact and Fancy ) ( 1901 ) पुस्तक के कवर पर चमड़ा मढ़ा हुआ था जो एक नकली सिगारनुमा डिब्बे में पैक की गई थी ।
1920 के दशक के अंत में , साहित्य के इस प्रकार के प्रकाशन बड़े पैमाने पर घटते चले गए और बाद में केवल 20वीं शताब्दी में अनियमित अवधियों में पुनर्जीवित किये जा सके ।
शुरूआती आधुनिक समय के संगीत में तम्बाकू के कुछ उदहारण हैं , हालांकि वे टुकड़ों में खास मौकों पर प्रदर्शित किये गये हैं जैसे जोहान्न सेबेस्टियन बाक का " एडीफाइंग थोट्स ऑफ़ ए टोबैको -JOIN स्मोकर " ( Edifying Thoughts of a Tobacco -JOIN Smoker ) ।
हालांकि , शुरुआती 20वीं सदी और उसके बाद से धूम्रपान लोकप्रिय संगीत के साथ जुड़ा रहा है ।
