स्टेरॉयड पेरिटोनिटिस , मिलियरी रोग , स्वरयंत्र का टीबी , लिम्फेडेनीटिस और मूत्रजन यह पूर्ण रूप से प्रमाणित नहीं है और स्टेरॉयड के नियमित उपयोग की सलाह नहीं दी जा सकती ।
इन रोगियों में स्टेरॉयड उपचार का उपयोग मामले पर निर्भर करता है जिसका फैसला चिकित्सक के द्वारा किया जाता है ।
थेलिडोमाइड टीबी मैनिंजाइटिस में लाभकारी हो सकता है और इसका उपयोग उन मामलों में किया गया है जिनमें रोगी स्टेरॉयड उपचार के लिए प्रतिक्रिया नहीं देता ।
जो रोगी टीबी का उपचार नियमित रूप और भरोसे के साथ नहीं करते हैं , उनमें उपचार की विफलता की संभावना बहुत अधिक बढ़ जाती है , NULL उनमें रोग के फिर से होने , या दवा प्रतिरोधी टीबी विभेद उत्पन्न हो जाने की संभावना भी बहुत अधिक होती है ।
ऐसे कई कारण हैं जिनकी वजह से रोगी अपना इलाज पूरा नहीं ले पाते ।
आमतौर पर टीबी के लक्षण उपचार शुरू होने के कुछ सप्ताह में ही कम होने लगते हैं और इस समय कई रोगी लापरवाह हो जाते हैं और दवा लेना बंद कर देते हैं ।
इसके पूरे उपचार के लिए निरंतर दवा लेना जरुरी है , NULL समय समय पर यह जांच भी की जानी चाहिए कि रोगी में कोई समस्या तो उत्पन्न नहीं हो रही है ।
रोगियों को यह बताया जाना जरूरी है कि उन्हें नियमित रूप से अपनी दवा लेनी चाहिए ।
उपचार को पूरा किया जाना बहुत महत्वपूर्ण है , क्योंकि ऐसा न करने से रोग फिर से हो सकता है और दवा के लिए प्रतिरोध भी उत्पन्न हो सकता है ।
इसमें एक मुख्य शिकायत यह रहती है कि इसकी गोलियां बहुत बड़ी होती हैं ।
सबसे बड़ी पीजेडए है ( होर्स टेबलेट का आकार )
इसकी जगह पीजेडए विकल्प के रूप में सिरप भी दिया जा सकता है , या और अगर गोली का आकार वास्तव में बहुत बड़ा है और इसका सिरप विकल्प उपलब्ध नहीं है तो पीजेडए को पूरी तरह से हटाया जा सकता है ।
अगर पीजेडए को हटा दिया जाता है , तो रोगी को यह चेतावनी दी जानी चाहिए कि इससे रोग के ठीक होने की अवधि बढ़ सकती है ( पीजेडए को हटाने के परिणामों को विस्तारपूर्वक नीचे बताया गया है ) ।
एक दूसरी शिकायत यह रहती है कि इस दवा को खाली पेट लेने की सलाह दी जाती है जिससे इसका अवशोषण जल्दी हो ।
यह रोगियों के लिए कई बार मुश्किल हो जाता है ( उदाहरण के लिए , पारी में काम करने वाले लोग जो अपना भोजन अनियमित समय पर खाते हैं ) और इसलिए रोगी को सिर्फ दवा लेने के लिए अपनी दिनचर्या से एक घंटा जल्दी जागना पड़ता है ।
ये नियम वास्तव में इतने कड़े नहीं हैं जितना कि अक्सर चिकित्सकों के द्वारा बताये जाते हैं ।
वास्तव में बात यह है कि अगर आरएमपी को वसा के साथ लिया जाये तो इसके अवशोषण की गति धीमी हो जाती है , लेकिन प्रोटीन , कार्बोहाइड्रेट और अम्लरोधी इसके अवशोषण को प्रभावित नहीं करते हैं ।
सितम्बर 2006 की प्रारंभिक रिपोर्ट के बाद से , अब दक्षिण अफ्रीका के अधिकांश प्रान्तों में मामले सामने आये हैं ।
16 मार्च 2007 , तक 314 मामले दर्ज किये जा चुके थे , जिनमें से 215 की मृत्यु हो गयी ।
यह स्पष्ट है कि टीबी के इस उपभेद का प्रसार एचआईवी और संक्रमण के अपर्याप्त नियंत्रण से सम्बंधित है ; NULL अन्य देशों में जहां XDR - TB के उपभेद उत्पन्न हुए हैं , NULL मामले का उपयुक्त प्रबंधन न किये जाने के कारण दवा के लिए प्रतिरोध विकसित हुआ ।
या रोगी के द्वारा उपचार को ठीक प्रकार से न लेने के कारण ऐसा हुआ ।
टीबी का यह उपभेद पहली और दूसरी पंक्ति के लिए , दक्षिण अफ्रीका में वर्तमान में उपलब्ध किसी भी दवा के लिए प्रतिक्रिया नहीं देता ।
अब यह स्पष्ट है कि इस समस्या को अधिकारियों के द्वारा बताये गए समय से अधिक समय हो चुका है और यह उससे कहीं अधिक व्यापक है ।
23 नवम्बर 2006 तक XDR - TB के 303 मामले दर्ज किये जा चुके हैं , जिनमें से 263 मामले क्वाजुलू - नेटल में दर्ज किये गए ।
टीबी के रोगियों को अलग रखा जाना एक गंभीर विचार है , NULL कई लोगों के अनुसार यह रोगी के मानव अधिकारों का उल्लंघन है , लेकिन टीबी के इस उपभेद के आगे प्रसार को रोकने के लिए यह आवश्यक हो सकता है ।
MDR - टीबी का उपचार और निदान संक्रमण के बजाय बहुत कुछ कैंसर से मिलता जुलता है ।
इसमें मृत्यु दर 80 प्रतिशत तक है , जो कई कारकों पर निर्भर करती है , NULL इन कारकों में शामिल हैं ।
उपचार की अवधि कम से कम 18 महीने की NULL होती है और इसमें एक साल भी लग सकता है ; NULL इसमें शल्य चिकित्सा की आवश्यकता भी पड़ सकती है , हालांकि इष्टतम उपचार के बावजूद मृत्यु दर अधिक होती है ।
उस ने कहा , अच्छे परिणाम अभी भी संभव हैं ।
उपचार कम से कम 18 माह की अवधि का होता है और इसमें प्रत्यक्ष प्रेक्षण का अवयव उपचार की सफलता को 69 प्रतिशत तक बढ़ा सकता है ।
MDR - टीबी का इलाज ऐसे चिकित्सक से ही लेना चाहिए जो MDR - टीबी के उपचार में अनुभवी हो ।
विशेषज्ञ केन्द्रों में उपचार लेने वाले रोगियों की तुलना में गैर विशेषज्ञ केन्द्रों में उपचार लेने वाले रोगियों में मृत्यु दर अधिक पाई गयी है ।
स्पष्ट जोखिम के अलावा ( अर्थात MDR - टीबी के रोगी में ज्ञात जोखिम ) अन्य जोखिम भी देखे जाते हैं जैसे पुरुष लिंग , एचआईवी संक्रमण , पहले भी टीबी का हो चुका होना , टीबी का उपचार असफल होना , मानक टीबी के उपचार के लिए प्रतिक्रिया न होना और टीबी के मानक उपचार के बाद रोग का फिर से हो जाना ।
MDR - टीबी का उपचार संवेदनशीलता परीक्षण के आधार पर किया जाना चाहिए : NULL इस जानकारी के बिना ऐसे रोगियों का उपचार असंभव है ।
अगर MDR - टीबी के संदिग्ध रोगी का उपचार किया जा रहा है तो रोगी का उपचार प्रयोगशाला संवेदनशीलता परीक्षण के आधार पर SHREZ + MXF + साइक्लोसेरीन के साथ शुरू किया जाना चाहिए ।
कुछ देशों में " rpoB " के लिए एक जीन जांच उपलब्ध है और यह MDR - टीबी के लिए एक उपयोगी मार्कर का काम करता है ।
क्योंकि आइसोलेटेड आरएमपी प्रतिरोध दुर्लभ है ( ऐसी स्थिति को छोड़कर जब रोगी का उपचार पहले कभी केवल रिफाम्पिसिन के साथ किया जा चुका हो ।
अगर जीन जांच ( " rpoB " ) के परिणाम सकारात्मक आते हैं तो आरएमपी को हटा कर SHEZ + MXF + साइक्लोसेरीन का उपयोग किया जाना चाहिए ।
MDR - टीबी के संदेह के बावजूद रोगी को INH पर रखने का कारण यह है कि INH टीबी के उपचार में इतनी शक्तिशाली है कि इसे हटाना NULL मूर्खता होगी जब तक इस बात का सूक्ष्मजैविक प्रमाण न मिल जाये कि यह अप्रभावी है ।
आइसोनियाज़िड - प्रतिरोध के लिए भी जांच उपलब्ध है ( " katG " और " mabA - inhA " ) , लेकिन ये अधिक व्यापक रूप से उपलब्ध नहीं हैं ।
जब संवेदनशीलता ज्ञात हो जाती है और आइसोलेट को निश्चित रूप से INH और RMP दोनों के लिए प्रतिरोधी पाया जाता है , NULL पांच दवाओं को निम्नलिखित क्रम में चुना जाना चाहिए ( ज्ञात संवेदनशीलताओं के आधार पर ) ।
दवाओं को सूची में सबसे ऊपर रखा जाता है क्योंकि वे अधिक प्रभावी और कम विषाक्त हैं ; NULL दवाओं को सूची में सबसे नीचे रखा जाता है क्योंकि वे कम प्रभावी और अधिक विषाक्त हैं , या उन्हें प्राप्त करने में कठिनाई होती है ।
एक वर्ग के भीतर एक दवा के लिए प्रतिरोध का अर्थ है कि आमतौर पर उस वर्ग में सभी दवाओं के लिए प्रतिरोध होता है , परन्तु रिफाम्पिसिन एक उल्लेखनीय अपवाद है ।
रिफाम्पिसिन के लिए प्रतिरोध का तात्पर्य हमेशा रीफाब्युटिन से प्रतिरोध नहीं होता और प्रयोगशाला में इसकी जांच के लिए कहा जाता है ।
दवा के प्रत्येक वर्ग में केवल एक दवा का उपयोग करना ही संभव है ।
यदि उपचार के लिए पांच दवाएं ढूंढना मुश्किल है तो चिकित्सक इस बात का अनुरोध कर सकता है कि उच्च स्तरीय INH - प्रतिरोध की जांच की जाये ।
अगर उपभेद में केवल निम्न स्तर का INH - प्रतिरोध है ( प्रतिरोध 1.0 mg / l INH पर , परन्तु 0.2 mg / l INH पर संवेदी ) तो INH की ऊंची खुराक का उपयोग उपचार के एक हिस्से के रूप में किया जा सकता है ।
दवाओं को जारी रखने के साथ , PZA और इंटरफेरॉन का काउंट शून्य हो जाता है ; NULL अर्थात , चार दवाओं के साथ PZA को शामिल करने से , आप पांच करने के लिए एक दवा का चयन और कर सकते हैं ।
एक से अधिक इंजेक्शन वाली दवा का उपयोग करना संभव नहीं होता ( STM , केप्रिओमाइसिन या एमिकासिन ) , क्योंकि इन दवाओं का विषाक्त प्रभाव थोड़ा बहुत हो सकता है ।
अगर संभव हो , NULL एमिनोग्लाइकोसाइड्स प्रतिदिन कम से कम तीन महीने के लिए दी जानी चाहिए ( और संभवतया इसके बाद सप्ताह में तीन बार ) ।
सिप्रोफ्लोक्सासिन का उपयोग ट्यूबरकुलोसिस के उपचार में नहीं किया जाना चाहिए अगर अन्य फ्लोरोक्विनोलोन उपलब्ध हों ।
MDR - टीबी में उपयोग के लिए कोई आंतरायिक उपचार नहीं है , परन्तु चिकित्सकीय अनुभव यह है कि सप्ताह में पांच दिन के लिए इंजेक्शन से दी जाने वाली दवाओं ( क्योंकि सप्ताहांत पर दवा देने के लिए कोई भी उपलब्ध नहीं होता है ) का बुरा परिणाम नहीं होता ।
प्रत्यक्ष प्रेक्षित थेरेपी निश्चित रूप से MDR - टीबी के परिणामों में सुधार करने में मदद करती है और इसे MDR - टीबी के उपचार का एक अभिन्न हिस्सा माना जाना चाहिए ।
उपचार के लिए क्या प्रतिक्रिया हो रही है , इसका पता लगाने के लिए बार बार थूक का कल्चर किया जा सकता है ( अगर संभव हो तो हर माह इसे करना चाहिए ) ।
