लक्षण अक्सर 4 से 7 दिनों के बाद ही दिखते हैं ।
इस तरह यदि कोई व्यक्ति ऐसे क्षेत्र से लौटता है जहां डेंगू आम है और उसके लौटने के 14 दिन या उसके बाद उसको बुख़ार होता है या अन्य लक्षण दिखते हैं तो शायद उसको डेंगू नहीं है ।
अक्सर जब बच्चों को डेंगू बुख़ार होता है तो उनके लक्षण आम सर्दी - ज़ुकाम या आंत्रशोथ ( गैस्ट्रोएनटराइटिस ) ( या उदर फ्लू ; उदाहरण के लिये , उल्टी तथा दस्त ( डायरिया ) ) होते हैं ।
हालांकि , बच्चों में डेंगू बुख़ार द्वारा गंभीर समस्याएं होने की अधिक संभावनाएं होती हैं ।
डेंगू बुख़ार के ऐसे आदर्श लक्षण कम होते हैं जो अचानक शुरू हो जाते हैं जैसे सिरदर्द ( आमतौर पर आँखों के पीछे ) ; चकत्ते तथा मांसपेशियों और जोड़ों में दर्द ।
बीमारी का उपनाम " हड्डीतोड़ बुख़ार " यह दर्शाता है कि यह दर्द कितना गंभीर हो सकता है ।
डेंगू बुख़ार तीन चरणों में होता है : बुख़ार संबंधी , गंभीर तथा सुधार संबंधी ।
बुख़ार संबंधी चरण में , किसी व्यक्ति को आमतौर पर उच्च बुख़ार होता है ।
( " फैब्राइल " का अर्थ है कि व्यक्ति को उच्च बुख़ार है । )
बुख़ार अक्सर 40 डिग्री सेल्सियस ( 104 डिग्री फ़ॉरेनहाइट ) होता है ।
व्यक्ति को सामान्य दर्द तथा सिरदर्द हो सकता है ।
यह चरण आमतौर पर 2 से 7 दिन तक चलता है ।
इस चरण में जिन लोगों में लक्षण होते हैं उनमें से लगभग 50 से 80 % लोगों को चकत्ते हो जाते हैं ।
पहले या दूसरे दिन , चकत्ते लाल त्वचा जैसे दिख सकते हैं ।
बीमारी के बाद के दिनों में ( चौथे से सातवें दिन पर ) चकत्ते चेचक जैसे लग सकते हैं ।
छोटे लाल दाग ( पटीकिया ) त्वचा पर उभर सकते हैं ।
त्वचा को दबाने पर ये दाग हटते नहीं हैं ।
ये लाल दाग टूटी केशिकाओं के कारण बनते हैं ।
व्यक्ति को श्लेष्म झिल्ली द्वारा मुंह तथा नाक से हल्का रक्तस्राव हो सकता है ।
बुख़ार अपने आप कम ( बेहतर ) होने लगता है तथा एक या दो दिनों के लिये वापस होने लगता है ।
हालांकि , भिन्न लोगों में यह पैटर्न भिन्न होता है ।
कुछ लोगों में , उच्च बुख़ार के जाने के बाद बीमारी गंभीर चरण में प्रवेश कर जाती है ।
गंभीर चरण एक से दो दिनों तक चलता है ।
इस चरण के दौरान , छाती तथा पेट में तरल का निर्माण हो सकता है , NULL ऐसा इसलिये NULL क्योंकि रक्त नलिकाओं में रिसाव होता है ।
तरल बनता है तथा यह पूरे शरीर में परिसंचरित होता है ।
इसका अर्थ है कि महत्वपूर्ण ( सबसे महत्वपूर्ण ) अंगों को उनकी आवश्यकता के अनुसार आम तौर पर रक्त नहीं मिलता है ।
इस कारण से , अंग सामान्य तरीके से काम नहीं कर पाते हैं ।
व्यक्ति को अत्यधिक रक्तस्राव भी हो सकता है ( आमतौर पर जठरांत्र संबंधी मार्ग में ) ।
डेंगू से पीड़ित 5 % से कम व्यक्तियों को परिसंचरण आघात , डेंगू आघात सिन्ड्रोम तथा डेंगू रक्तस्रावी बुख़ार होता है ।
यदि किसी व्यक्ति को पहले किसी दूसरे प्रकार ( " द्वितीयक संक्रमण " ) का डेंगू हुआ हो तो उसको ऐसी गंभीर समस्याएं होने की संभावनाएं अधिक होती हैं ।
सुधार चरण में , वह तरल जो रक्त नलिकाओं से बाहर रिस जाता है , रक्तप्रवाह में वापस शामिल कर लिया जाता है ।
सुधार चरण 2 से 3 दिनों तक चलता है ।
व्यक्ति अक्सर इस चरण के दौरान काफी बेहतर हो जाता है ।
हालांकि , उनको गंभीर खुजलाहट तथा धीमी हृदय गति की शिकायत हो सकती है ।
इस चरण के दौरान , व्यक्ति तरल ओवरलोड स्थिति ( जिसमें काफी अधिक तरल वापस ले लिया जाता है ) में जा सकता है ।
यदि यह दिमाग को प्रभावित करता है तो , यह चेतना के स्तर में परिवर्तन या दौरे जैसी स्थिति ला सकता है ( जिसमें व्यक्ति की सोचने , समझने तथा व्यवहार करने की सामान्य स्थिति भिन्न हो सकती है ) ।
कभी - कभार डेंगू हमारे शरीर के अन्य तंत्रों को प्रभावित कर सकता है ।
किसी व्यक्ति में केवल लक्षण हो सकते हैं या आदर्श डेंगू लक्षण भी साथ में हो सकते हैं ।
0.5 – 6 % मामलों में चेतना का स्तर घट सकता हैं ।
ऐसा तब हो सकता है जब डेंगू वायरस मस्तिष्क में संक्रमण पैदा करता है ।
ऐसा तब भी हो सकता है जब महत्वपूर्ण अंग सही ढंग से काम न कर रहे हों ।
अन्य स्नायुतंत्र संबंधी विकार ( मस्तिष्क तथा स्नायुओं को प्रभावित करने वाले विकार ) उन लोगों में दर्ज किये गये हैं जिनको डेंगू बुख़ार होता है ।
उदाहरण के लिये , डेंगू ट्रांसवर्स माइलिटिस ( अनुप्रस्थ मेरुदंड की सूजन ) तथा गुइलियन - वाले सिन्ड्रोम पैदा कर सकता है ।
हालांकि ऐसा लगभग नहीं होता है , लेकिन डेंगू दिल का संक्रमण तथा गंभीर जिगर की विफलता पैदा कर सकता है ।
डेंगू बुखार डेंगू वायरस के कारण होता है ।
वह वैज्ञानिक प्रणाली जिसमें वायरस का वर्गीकरण तथा नामकरण किया जाता है उसके अंतर्गत डेंगू वायरस " फ्लाविविरिडे " परिवार तथा " फ्लाविविरस " जीन का हिस्सा है ।
अन्य वायरस भी इस परिवार से संबंधित हैं तथा मानवों में बीमारियां पैदा कर सकते हैं ।
उदाहरण के लिये , पीत - ज्वर वायरस , वेस्ट नाइल वायरस , सेंट लुईस एन्सेफलाइटिस वायरस , जापानी एन्सेफलाइटिस वायरस , टिक - जनित एन्सेफलाइटिस वायरस , क्यासानूर जंगल रोग वायरस तथा ओमस्क रक्तस्रावी बुख़ार , सभी " फ्लाविविरिडे " परिवार से संबंधित हैं ।
इनमें से अधिकतर वायरस मच्छरों या टिक द्वारा फैलते हैं ।
डेंगू वायरस , अधिकतर " एडीज़ " मच्छरों द्वारा संचरित ( या फैलता ) होता है , विशेष रूप से " एडीज़ आएजेप्टी " प्रकार के मच्छर से ।
