शुरुआत में जैज़ उन स्थानों पर धूम्रपान से अत्याधिक जुड़ा हुआ था जहां यह बजाया जाता था , जैसे कि बार , डांस हाल , जैज़ क्लब और यहां तक कि वेश्यालयों में भी ।
इसके अलावा तम्बाकू में और भी कई विषाक्त यौगिक हैं जिनसे दीर्घ अवधि तक धूम्रपान करने वालों को गंभीर स्वास्थ्य समस्याएं हो सकती हैं जिनमें से कई संवहनी असामान्यताएं जैसे स्टेनोसिस , फेफड़ों का कैंसर , दिल का दौरा , स्ट्रोक , नपुंसकता , NULL धूम्रपान करने वाली माताओं द्वारा जन्मे गये शिशु का कम वजन आदि शामिल हैं ।
बाद वाले को जैज़ समुदाय में " चाय " , " मग्गल " और " रीफर " के नाम से जाना गया और यह 1920 से 1930 के दशक तक इतना प्रभावी था कि इसने उस समय रचे गये गीतों में अपनी जगह बना ली जैसे कि लुईस आर्मस्ट्राँग का " मग्गल्स " ( Muggles ) , लैरी एडलर का " स्मोकिंग रीफर्स " ( Smoking Reefers ) और डॉन रेडमैन का " चैंट ऑफ़ द वीड " ( Chant of The Weed ) ।
1940 और 50 के दशक में जैज़ संगीतकारों में मारिजुआना की लोकप्रियता NULL बनी रही , जब तक कि इसका स्थान हेरोइन के प्रयोग ने नहीं ले लिया ।
आधुनिक लोकप्रिय संगीत का एक और प्रकार जो गांजे के धूम्रपान के साथ बहुत अधिक जुड़ा है , रेगे नामक संगीत की एक शैली है जो जैमेका में 1950 के अंतिम और 60 के आरंभिक दशक में पनपी ।
माना जाता है कि 19वीं शताब्दी के मध्य में भांग , या गांजे का प्रयोग अप्रवासी भारतीय श्रमिकों द्वारा शुरू किया गया और मुख्य रूप से यह NULL भारतीय श्रमिकों से जुड़ा था जब तक कि इसे 20वीं सदी के मध्य में रस्ताफारी आंदोलन द्वारा विनियोजित नहीं किया गया ।
रस्ताफारी गांजे के धूम्रपान को भगवान या जाह के पास आने का साधन मानते हैं , एक संगठन जिसे रेगे के प्रतीकों जैसे कि बॉब मारले और पीटर तोश ने 1960 और 70 के दशक में अत्याधिक लोकप्रिय बनाया ।
हालांकि , अत्यधिक उत्पादन और जटिल कानूनों की समस्या से परेशान ड्रग डीलरों ने पाउडर को NULL " क्रैक " -JOIN कोकीन को एक ठोस धूम्रपान करने योग्य रूप में बदलने का निश्चय किया , जिसे कम मात्रा में ज्यादा लोगों को बेचा जा सकता था ।
1990 के दशक में पुलिस कार्यवाही के साथ मज़बूत अर्थव्यवस्था से कई संभावित उम्मीदवारों का माल जब्त होने या उन्हें आदत छोड़ने के लिए मजबूर करने के कारण , इस प्रवृत्ति में कमी आई ।
हाल के वर्ष वाष्पित हेरोइन , मेथाम्फेटामाइन तथा फेन्सीस्लाइडीन ( पीसीपी ) ( PCP ) की खपत में वृद्धि को दर्शाते हैं ।
इनके साथ कम संख्या में दिमाग पर असर करने वाली दवाएं जैसे कि DMT , 5 - Meo -JOIN DMT और सल्विया डिविनोरम शामिल हैं ।
धूम्रपान में प्रयुक्त होने वाला सबसे लोकप्रिय पदार्थ तम्बाकू है ।
तम्बाकू की विभिन्न प्रजातियाँ मौजूद हैं जिन्हें कई प्रकार के मिश्रण और ब्रांडों की विविधता से बनाया जाता है ।
तंबाकू अक्सर सुगंधित करके बेचा जाता है , जिसमें अक्सर विभिन्न फलों की खुशबू होती है , NULL कुछ ऐसे रूप में जो पानी के पाइपों जैसे हुक्के के साथ अधिक लोकप्रिय है ।
धूम्रपान में प्रयुक्त होने वाला दूसरा सबसे आम पदार्थ भांग है , जिसे " कैनाबिस सतिवा " ( Cannabis sativa ) के फूलों या पत्तियों से बनाया जाता है ।
इस पदार्थ को दुनिया के अधिकतर देशों द्वारा अवैध माना जाता है और वे देश जिनमें सार्वजनिक खपत बर्दाश्त की जाती है , NULL यह केवल सही तौर पर वैध है ।
इस के बावजूद , कई देशों में वयस्क जनसंख्या का काफी बड़ा प्रतिशत इसका प्रयोग करने वालों की कोशिश करने वालों में से है जिनमें से एक छोटी संख्या इसका प्रयोग नियमित रूप से करती है ।
चूंकि तम्बाकू अवैध है या ज्यादातर क्षेत्रों में बर्दाश्त किया जाता है , NULL सिगरेटों में इसका बड़े पैमाने पर उत्पादन नहीं होता है जिसका अर्थ है कि धूम्रपान का सबसे प्रचलित प्रकार हाथ से मोड़ी गई सिगरेट , जिसे अक्सर जॉईंट ( joints ) कहा जाता है , या पाइप है ।
पानी के पाइप भी काफी आम हैं और भांग के लिए इस्तेमाल करने पर अक्सर इन्हें बॉन्ग कहा जाता है ।
कुछ अन्य मादक दवाओं का प्रयोग छोटे पैमाने पर होता है ।
इनमें से अधिकतर पदार्थ नियंत्रित हैं और कुछ तम्बाकू या भांग से कहीं अधिक नशीले हैं ।
इनमें क्रैक कोकीन , हेरोइन , मेथाम्फेटामाइन और पीसीपी ( PCP ) शामिल हैं ।
इनके साथ कम संख्या में दिमाग पर असर करने वाली दवाएं जैसे कि DMT , 5 - Meo -JOIN DMT और सल्विया डिविनोरम शामिल हैं ।
धूम्रपान के सबसे प्राचीन रूप के प्रदर्शन के लिए भी किसी तरह के उपकरण की आवश्यकता है ।
इसके परिणामस्वरूप दुनिया भर में विभिन्न प्रकार के धूम्रपान उपकरण और सामग्रियां बनी हैं ।
चाहे तम्बाकू , भांग , अफीम या जड़ी बूटी हो , सभी प्रकारों के मिश्रण को जलाने के लिए आग के एक स्रोत की आवश्यकता होती है ।
अभी तक सबसे आम सिगरेट है , जो कस कर लपेटी गई कागज़ की ट्यूब से बनी होती है , व जिसका निर्माण औद्योगिक रूप से किया जाता है , या फिर कागज़ को मोड़ कर खुले तम्बाकू से बनाया जाता है , जिसमें एक फ़िल्टर हो सकता है ।
अन्य लोकप्रिय धूम्रपान उपकरणों में विभिन्न प्रकार के पाइप और सिगार हैं ।
एक कम आम लेकिन तेजी से लोकप्रियता की ओर बढ़ता प्रकार वैपोराईज़र ( vaporizer ) है , जो गर्म हवा से संचालित होता है और जिसमें पदार्थ का दहन नहीं करना पड़ता , अतः फेफड़ों के स्वास्थ्य के लिए कम खतरनाक होता है ।
वास्तविक धूम्रपान उपकरण के अलावा कई अन्य वस्तुएं धूम्रपान के साथ जुड़ी हुई हैं , सिगरेट केस , सिगार बॉक्स , लाईटर , माचिस , सिगरेट होल्डर , सिगार होल्डर , ऐश ट्रे , पाइप क्लीनर , तम्बाकू कटर , माचिस स्टैंड , पाइप टेम्पर , सिगरेट कॉम्पैनीयन तथा कई अन्य ।
इनमें से कई मूल्यवान संग्राहक वस्तुएं बन गई हैं और विशेषकर अलंकृत और प्राचीन वस्तु बेहतरीन नीलामी घरों में उच्च कीमतों पर बिक सकती है ।
इलेक्ट्रॉनिक सिगरेट की शुरुआत के साथ 2004 में धूम्रपान का एक कथित अधिक स्वास्थ्यवर्धक विकल्प प्रदर्शित हुआ ।
ये बैटरी चालित , सिगरेट जैसे उपकरण , तम्बाकू द्वारा उत्पन्न होने वाले धुएं की नकल के रूप में एयरोसोल का उत्पादन करते हैं , NULL जिससे उपयोगकर्ता को तम्बाकू धूम्रपान में उत्पन्न होने वाले हानिकारक पदार्थों के बिना निकोटिन प्राप्त होता है ।
दावा किया गया है कि इलेक्ट्रॉनिक सिगरेट असली सिगरेटों की तुलना में कम हानिकारक है , हालांकि कई देशों की कानूनी स्थिति के अनुसार यह अभी विवादित है ।
शिराओं में मादक पदार्थ को पहुंचाने का सबसे तीव्र और कारगर ढंग किसी पदार्थ के वाष्पित गैस रूप को फेफड़ों द्वारा अन्दर लेना है ( क्योंकि गैसें सीधे फुफ्फुसीय शिरा में मिलती हैं , NULL इसके बाद दिल में तथा यहां से दिमाग तक ) और यह पहली सांस के एक सैकेंड से भी कम समय में उपयोगकर्ता को प्रभावित करती है ।
फेफड़े कई लाख छोटे बल्बों से मिलकर बने होते हैं , जिन्हें अल्वेओली ( alveoli ) कहा जाता है NULL जो कि एक साथ मिलकर 70 मी. तक का क्षेत्र बनाते हैं ( जो कि लगभग एक टेनिस कोर्ट के क्षेत्र के बराबर है ) ।
इसका प्रयोग उपयोगी औषधियां लेने के लिए किया जा सकता है जैसे एयरोसोल , जो कि दवाओं की छोटी बूंदों से मिल कर बने होते हैं , या फिर पत्तियां जला कर उसके द्वारा उत्पन्न गैस द्वारा , NULL जिसमें मस्तिष्क को उत्तेजित करने वाले पदार्थ हैं , या फिर पदार्थ के शुद्ध रूप को ग्रहण करके NULL ।
सभी दवाओं का धूम्रपान नहीं किया जा सकता , उदाहरण के लिए सल्फेट व्युत्पन्न ( डेरिवेटिव ) जो मुख्यतः सांस द्वारा नाक के अन्दर ली जाती है , हालांकि पदार्थ के अति शुद्ध रूप का धूम्रपान किया जा सकता है लेकिन इसके लिए ठीक से दवा लेने के लिए अत्याधिक कौशल की आवश्यकता होती है ।
यह विधि भी कुछ हद तक अकुशल है चूंकि सारा धुंआ सांस द्वारा अन्दर नहीं जाएगा ।
सांस द्वारा अन्दर लिया गया पदार्थ तंत्रिकाओं के सिरों में रासायनिक प्रतिक्रियाएं करता है , क्योंकि यह एंडोरफिन्स और डोपामाइन जैसे प्राकृतिक उत्पादों जैसा होता है , जो खुशी के एहसास से संबंधित हैं ।
परिणामस्वरूप प्राप्त होने वाले अनुभव को " हाई " ( High ) कहते हैं जो कि निकोटिन के कारण हुई हलकी उत्तेजना से लेकर हेरोइन , कोकीन और मेथाम्फेटामाइन के मामले में अत्याधिक उत्तेजना के बीच की स्थिति हो सकती है ।
चाहे पदार्थ जो भी हो , फेफड़ों में धुआं लेने से स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है ।
ज्वलनशील पत्तियों की सामग्री जैसे तम्बाकू या भांग के अधूरे दहन से कार्बन मोनोऑक्साइड उत्पन्न होती है , जो फेफड़ों में रक्त द्वारा ले जाई जाने वाली ऑक्सीजन की मात्रा पर प्रभाव डालती है ।
इसके अलावा तम्बाकू में और भी कई विषाक्त यौगिक हैं जिनसे दीर्घ अवधि तक धूम्रपान करने वालों को गंभीर स्वास्थ्य समस्याएं हो सकती हैं जिनमें से कई संवहनी असामान्यताएं जैसे स्टेनोसिस , फेफड़ों का कैंसर , दिल का दौरा , स्ट्रोक , नपुंसकता , NULL धूम्रपान करने वाली माताओं द्वारा जन्मे गये शिशु का कम वजन आदि शामिल हैं ।
दीर्घकालीन धूम्रपान करने वालों के चेहरे में एक विशेष परिवर्तन आता है जिसे डॉक्टरों द्वारा स्मोकर्स फेस ( smoker's face ) कहा जाता है ।
ज्यादातर धूम्रपान करने वाले वयस्कता या किशोरावस्था की शुरुआत में धूम्रपान आरम्भ करते हैं ।
धूम्रपान में जोखिम लेने और विद्रोह के तत्व हैं , जो अक्सर युवा लोगों को आकर्षित करते हैं ।
उच्च वर्ग के मॉडल और साथियों की उपस्थिति भी धूम्रपान को प्रोत्साहित कर सकती है ।
चूंकि किशोर वयस्कों की बजाए अपने साथियों से अधिक प्रभावित होते हैं , NULL इसलिए माता पिता , स्कूल और स्वास्थ्य विशेषज्ञों द्वारा उन्हें सिगरेट से बचाने की कोशिशें अक्सर असफल सिद्ध होती हैं ।
हैंस आइसेंक जैसे मनोवैज्ञानिकों ने विशिष्ट धूम्रपान करने वालों के लिए एक व्यक्तित्व रेखा चित्र का विकास किया है ।
