1983 से 2000 तक , इन्होंने 172 रोगियों में 180 शल्य चिकित्साएं कीं ; NULL इनमें से 98 लोबेक्टोमी थीं और 82 न्यूमोनेक्टोमी थीं ।
इसमें 3.3 % ऑपरेटिव मृत्यु दर दर्ज की गयी ।
6.8 % लोग ऑपरेशन के बाद मर गए ।
12 % में महत्वपूर्ण रुग्णता ( विशेष रूप से सांस ना ले पाने की स्थिति ) की स्थिति बनी रही NULL 91 रोगी जिनका कल्चर शल्य चिकित्सा से पहले सकारात्मक था , उनमें से 4 का कल्चर शल्य चिकित्सा के बाद भी सकारात्मक आया ।
शल्य चिकित्सा के बाद तपेदिक का उपचार करने के बाद भी कुछ जटिलताएं पायी गयीं जैसे बार बार हिमोपटाईसिस , फुफ्फुस का नष्ट हो जाना या एम्पाइएमा ( फुफ्फुसीय गुहा में मवाद का इकठ्ठा हो जाना ) ।
फुफ्फुस के अलावा किसी अन्य अंग की टीबी में , शल्य चिकित्सा अक्सर निदान के लिए आवश्यक होती है NULL ( उपचार के लिए नहीं NULL ) : लसिका पर्वों की सर्जिकल छंटाई , फोड़े में से स्राव , NULL ऊतक बायोप्सी , आदि इसके उदाहरण हैं ।
टीबी कल्चर के लिए गए नमूनों को निर्जर्मीकृत पात्र में रखकर प्रयोगशाला भेजा जाना चाहिए ।
ध्यान रखना चाहिए कि इसमें कोई बाहरी पदार्थ ना मिल जाये ( यहां तक कि पानी या सलाइन भी नहीं ) और जितना जल्दी हो सके इसे प्रयोगशाला पहुंचा दिया जाना चाहिए ।
जहां तरल कल्चर की सुविधा उपलब्ध है , NULL निर्जर्मीकृत स्थान से नमूने को सीधे प्रक्रिया स्थान में डाल दिया जाना चाहिए ; NULL इससे परिणाम में सुधार आता है ।
मेरुरज्जु की टीबी में , रीढ़ की हड्डी की अस्थिरता के लिए शल्य चिकित्सा का NULL संकेत दिया जाता है ( जब अस्थियों को बहुत अधिक नुकसान पहुंच चुका हो ) या जब मेरुरज्जु को ख़तरा हो ।
अगर रोगी इतना ज्यादा बीमार है कि उपचार को रोका नहीं जा सकता तो एसटीएम और इएमबी तब तक दिए जाने चाहिए जब तक ट्रांसएमिनेस का स्तर सामान्य ना हो जाये ( ये दो दवाएं हेपेटाइटिस से सम्बंधित नहीं हैं ) ।
टीबी के उपचार के दौरान एकाएक बढ़ने वाला हेपेटाइटिस हो सकता है , लेकिन यह बहुत कम देखा जाता है ; NULL ऐसी स्थिति में आपातकालीन यकृत प्रत्यारोपण करना पड़ता है अन्यथा रोगी की मृत्यु हो जाती है ।
दवाओं को फिर से अलग अलग शुरू किया जाना चाहिए ।
ऐसा करते समय रोगी पर पूरी निगरानी की जानी चाहिए , अर्थात उसका प्रेक्षण किया जाना चाहिए ।
रोगी को हर परीक्षण खुराक दिए जाने के बाद कम से कम चार घंटे तक रोगी का पल्स और रक्तचाप नापा जाना चाहिए ।
इसके लिए एक नर्स मौजूद होनी चाहिए ( अधिकांश समस्याएं परीक्षण खुराक के छह घंटे के भीतर होती हैं , ( अगर हो तो ।
रोगी अचानक बहुत बीमार हो सकता है और इस समय उसे गहन देखभाल सेवाओं और सुविधाओं की आवश्यकता होती है ।
दवाओं को इस क्रम में दिया जाना चाहिए ।
एक दिन में एक से ज्यादा परीक्षण खुराक नहीं दी जानी चाहिए और परीक्षण खुराक देने के समय अन्य सभी दवाओं को रोक देना चाहिए ।
उदाहरण के लिए चौथे दिन , रोगी को केवल आरएमपी दी जाती है , NULL कोई अन्य दवा नहीं दी जाती ।
अगर रोगी 9 दिन की परीक्षण खुराक ले लेता है , तो यह पता लगाया जा सकता है कि पीजेडए के कारण हैपेटाइटिस हुआ है और पीजेडए की परीक्षण खुराक की आवश्यकता नहीं है ।
दवा के परीक्षण का उपयोग करने का कारण यह है कि टीबी का उपचार करने के लिए दो मुख्य दवाएं आईएनएच और आरएमपी हैं , NULL इसलिए इनका परीक्षण पहले किया जाता है ।
पीजेडए के कारण हेपेटाइटिस की संभावना सबसे अधिक होती है और यह एक ऐसी दवा भी है जिसे आसानी से हटाया जा सकता है ।
इएमबी उस समय उपयोगी होती है जब टीबी के जीवाणु का संवेदनशीलता प्रतिरूप ज्ञात नहीं होता और इसे हटाया जा सकता है NULL अगर यह जीवाणु आईएनएच के लिए संवेदी हो , NULL हटाई जाने वाली दवाओं की सूची नीचे दी गयी है ।
जिस क्रम में दवाओं का परीक्षण किया जाता है , वह निम्न विचारधाराओं के अनुसार अलग हो सकता है :
इससे रोगियों को एक बार फिर से उस दवा से बचाया जा सकता है जिसकी वजह से पहले भी उनमें ( संभवतया ) खतरनाक प्रतिकूल प्रतिक्रिया देखी जा चुकी है ।
इसी तरह के सिद्धांतों का उपयोग करते हुए , अन्य प्रतिकूल प्रभावों ( जैसे बुखार और दाने ) के लिए इसी तरह की योजना का इस्तेमाल किया जा सकता है ।
फुफ्फुसीय टीबी के उपचार के कुरान मानक उपचार से विचलन के समर्थन में कुछ प्रमाण हैं ।
जिन रोगियों में उपचार की शुरुआत में थूक का कल्चर सकारात्मक आता है और स्मियर नकारात्मक , NULL वे उपचार के चार माह तक अच्छी प्रतिक्रिया करते हैं ( यह एचआईवी - सकारात्मक रोगियों के लिए सत्य नहीं है ) ।
और जिन रोगियों का थूक का कल्चर नकारात्मक आता है वे केवल उपचार के तीन माह के भीतर अच्छी प्रतिक्रिया करते हैं ( संभवतया ऐसा इसलिए होता है क्योंकि इनमें से कुछ रोगियों को पहले कभी टीबी नहीं हुयी होती ) ।
केवल तीन या चार महीने के लिए रोगी का उपचार करना बुद्धिमानी नहीं है , लेकिन सभी चिकित्सकों के पास ऐसे रोगी होते हैं जो जल्दी ही अपना उपचार रोक देते हैं ( किसी भी कारण से ) ।
उन्हें आश्वस्त किया जा सकता है कि कभी कभी फिर से उपचार की आवश्यकता नहीं होती है ।
बुजुर्ग मरीज जो पहले से बड़ी संख्या में गोलियां खा रहें हैं , उन्हें पीजेडए की जगह 9HR दी जा सकती है , जो बड़े आकार की NULL होती है ।
हमेशा शुरुआत से चार दवाओं के साथ उपचार करना जरूरी नहीं होता है ।
एक ऐसे रोगी का निकट संपर्क इसका उदाहरण हो सकता है जिसमें तपेदिक का पूरी तरह से संवेदनशील विभेद हो ।
इस मामले में , 2HRZ / 4HR का उपयोग स्वीकार्य है ( इएमबी और एसटीएम को हटा दिया जाता है ) , NULL इसमें यह उम्मीद की जाती है कि इनके विभेद आईएनएच सुग्राही हैं ।
वास्तव में , पहले 1990 के दशक के प्रारंभ तक कई देशों में इसी मानक उपचार की सलाह दी जाती थी , जब आइसोनियाज़िड के लिए प्रतिरोध की दर बढ़ गयी थी ।
जब टीबी का मस्तिष्क और मेरुरज्जु ( मैनिंजाइटिस , NULL इन्सेफेलाइटिस ) पर भी असर हो जाता है , NULL उसका उपचार वर्तमान में 2HREZ / 10HR से किया जाता है ( कुल 13 माह का उपचार ) , लेकिन इस बात के प्रमाण हैं कि यह 2HREZ / 4HR से बेहतर है ।
कोई भी इतना बहादुर नहीं होता जो ऐसे समकक्ष छोटे कोर्स के लिए चिकित्सकीय परीक्षण करवा सके ।
संयुक्त राष्ट्र में आइसोनियाज़िड के लिए प्रतिरोध 6 से 7 प्रतिशत है ( 25 फ़रवरी 2006 ) ।
दुनिया भर में , यह प्रतिरोध का सबसे आम प्रकार है , NULL इसलिए वर्तमान में उपचार की शुरुआत में HREZ के उपयोग की सलाह तब दी जाती है जब संवेदनशीलता ज्ञात हो ।
वर्तमान प्रकोप की रिपोर्ट के बारे में ज्ञान होना जरुरी है ( जैसे लन्दन में आईएनएच प्रतिरोधी टीबी का वर्तमान प्रकोप ) ।
अगर किसी ऐसे रोगी को आइसोनियाज़िड प्रतिरोधी टीबी के विभेद से संक्रमित पाया जाता है जो 2 माह के लिए HREZ को पूरा कर चुका है , तो उसे अगले 10 माह के लिए बदल कर औषधि दी जाती है ।
और इसी तरह अगर रोगी आइसोनियाज़िड के प्रति असहिष्णु है , तब भी ऐसा ही किया जाता है ( हालांकि 2REZ / 7RE को प्रयुक्त किया जा सकता है यदि रोगी पर पूरी निगरानी रखी जाये ) ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में एक क्विनोलोन जैसे मोक्सीफ्लोक्सेसिन के साथ 6RZE के उपयोग की सलाह दी जाती है ।
इन सभी दवाओं के प्रमाण के स्तर अच्छे नहीं हैं और दूसरे के ऊपर एक की सलाह कम ही दी जाती है ।
ऐसा बहुत कम देखने को मिलता है कि टीबी का एक विभेद रिफाम्पिसिन है लेकिन साथ ही आइसोनियाज़िड के लिए प्रतिरोधी नहीं है ।
लेकिन रिफाम्पिसिन के लिए असहिष्णुता सामान्य नहीं है ( हेपेटाइटिस और थ्रोम्बोसाइटोपेनिया रिफाम्पिसिन को रोकने के सबसे आम कारण हैं ) ।
पहली पंक्ति की दवाओं में , रिफाम्पिसिन सबसे महंगी भी है और गरीब देशों में , इसीलिए अक्सर उपचार में रिफाम्पिसिन का उपयोग नहीं किया जाता है ।
रिफाम्पिसिन तपेदिक के उपचार के लिए उपलब्ध सबसे शक्तिशाली निर्जर्मीकृत दवा है और सभी उपचार जिनमें रिफाम्पिसिन का प्रयोग नहीं किया जाता है , वे मानक उपचार से लम्बे होते हैं ।
संयुक्त राष्ट्र में 18HE या HEZ की सिफारिश की जाती है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में क्विनोलोन के विकल्प के साथ 9 से 12HEZ की सलाह दी जाती है ( उदाहरण एमएक्सएफ ) ।
दवा जिसमें से पायराज़ीनामाइड को हटा दिया गया है ।
HREZ दवा में पीजेडए दोनों , हेपेटाइटिस और दर्द्युक्त जोड़ों के दर्द का आम कारण है और उन रोगियों में इसे सुरक्षित रूप से रोका जा सकता है , जो इसके प्रति असहिष्णु हैं ।
आइसोलेटेड पीजेडए के प्रति प्रतिरोध " एम . ट्युबरकुलोसिस " में असामान्य है , लेकिन " एम . बोविस " पीजेडए के लिए प्रतिरोधी है ।
पीजेडए पूरी तरह से सम्वेदनशील टीबी के उपचार के लिए महत्वपूर्ण नहीं है और इसकी मुख्य भूमिका उपचार की कुल अवधि को 9 माह से कम करके 6 माह तक ले आती है ।
संयुक्त राष्ट्र में परीक्षणों में इस बात के प्रमाण मिले हैं कि 9HR " एम . ट्युबरकुलोसिस " के लिए उपयुक्त है , NULL यह " एम . बोविस " के उपचार के लिए प्रयुक्त पहली पंक्ति की खुराक भी है ।
इएमबी के लिए असहिष्णुता या प्रतिरोध दुर्लभ है ।
अगर कोई रोगी वास्तव में असहिष्णु है या इएमबी प्रतिरोधी टीबी से संक्रमित है , तो 2HRZ / 4HR बिल्कुल स्वीकार्य उपचार है ।
