मलेरिया या दुर्वात एक वाहक -JOIN जनित संक्रामक रोग है जो प्रोटोज़ोआ परजीवी द्वारा फैलता है ।
यह मुख्य रूप से अमेरिका , एशिया और अफ्रीका महाद्वीपों के उष्ण तथा उपोष्ण कटिबंधी क्षेत्रों में फैला हुआ है ।
प्रत्येक वर्ष यह ५१.५ करोड़ लोगों को प्रभावित करता है तथा १० से ३० लाख लोगों की मृत्यु का कारण बनता है जिनमें से अधिकतर उप -JOIN सहारा अफ्रीका के युवा बच्चे होते हैं ।
मलेरिया को आमतौर पर गरीबी से जोड़ कर देखा जाता है किंतु यह खुद अपने आप में गरीबी का कारण है तथा आर्थिक विकास का प्रमुख अवरोधक है ।
मलेरिया सबसे प्रचलित संक्रामक रोगों में से एक है तथा भंयकर जन स्वास्थ्य समस्या है ।
यह रोग " प्लास्मोडियम " गण के प्रोटोज़ोआ परजीवी के माध्यम से फैलता है ।
केवल चार प्रकार के " प्लास्मोडियम " ( " Plasmodium " ) परजीवी मनुष्य को प्रभावित करते हैं जिनमें से सर्वाधिक खतरनाक " प्लास्मोडियम फैल्सीपैरम " ( " Plasmodium falciparum " ) तथा " प्लास्मोडियम विवैक्स " ( " Plasmodium vivax " ) माने जाते हैं , NULL साथ ही " प्लास्मोडियम ओवेल " ( " Plasmodium ovale " ) तथा " प्लास्मोडियम मलेरिये " ( " Plasmodium malariae " ) भी मानव को प्रभावित करते हैं ।
इस सारे समूह को ' मलेरिया परजीवी ' कहते हैं ।
मलेरिया के परजीवी का वाहक मादा " एनोफ़िलेज़ " ( " Anopheles " ) मच्छर है ।
इसके काटने पर मलेरिया के परजीवी लाल रक्त कोशिकाओं में प्रवेश करके बहुगुणित होते हैं जिससे रक्तहीनता ( एनीमिया ) के लक्षण उभरते हैं ( चक्कर आना , साँस फूलना , NULL द्रुतनाड़ी इत्यादि ) ।
इसके अलावा अविशिष्ट लक्षण जैसे कि बुखार , सर्दी , उबकाई और जुखाम जैसी अनुभूति भी देखीं जाती हैं ।
गंभीर मामलों में मरीज मूर्च्छा में जा सकता है और मृत्यु भी हो सकती है ।
मलेरिया के फैलाव को रोकने के लिए कई उपाय किये जा सकते हैं ।
मच्छरदानी और कीड़े भगाने वाली दवाएं मच्छर काटने से बचाती हैं , तो कीटनाशक दवा के छिडकाव तथा स्थिर जल ( जिस पर मच्छर अण्डे देते हैं ) की निकासी से मच्छरों का नियंत्रण किया जा सकता है ।
मलेरिया की रोकथाम के लिये यद्यपि टीके / वैक्सीन पर शोध जारी है , लेकिन अभी तक कोई उपलब्ध नहीं हो सका है ।
मलेरिया से बचने के लिए निरोधक दवाएं लम्बे समय तक लेनी पड़ती हैं और इतनी महंगी होती हैं कि मलेरिया प्रभावित लोगों की पहुँच से अक्सर बाहर होती हैं ।
मलेरिया प्रभावी इलाके के ज्यादातर वयस्क लोगों में बार -JOIN बार मलेरिया होने की प्रवृत्ति होती है ।
साथ ही उनमें इस के विरूद्ध आंशिक प्रतिरोधक क्षमता भी आ जाती है , किंतु यह प्रतिरोधक क्षमता उस समय कम हो जाती है जब वे ऐसे क्षेत्र में चले जाते हैं जो मलेरिया से प्रभावित नहीं हों ।
यदि वे प्रभावित क्षेत्र में वापस लौटते हैं तो उन्हे फिर से पूर्ण सावधानी बरतनी चाहिए ।
मलेरिया संक्रमण का इलाज कुनैन या आर्टिमीसिनिन जैसी मलेरियारोधी दवाओं से किया जाता है यद्यपि दवा प्रतिरोधकता के मामले तेजी से सामान्य होते जा रहे हैं ।
मलेरिया मानव को ५०,००० वर्षों से प्रभावित कर रहा है NULL शायद यह सदैव से मनुष्य जाति पर परजीवी रहा है ।
इस परजीवी के निकटवर्ती रिश्तेदार हमारे निकटवर्ती रिश्तेदारों में यानि चिम्पांज़ी में रहते हैं ।
जब से इतिहास लिखा जा रहा है तबसे मलेरिया के वर्णन मिलते हैं ।
सबसे पुराना वर्णन चीन से २७०० ईसा पूर्व का मिलता है ।
मलेरिया शब्द की उत्पत्ति मध्यकालीन इटालियन भाषा के शब्दों " माला एरिया " से हुई है जिनका अर्थ है ' बुरी हवा ' ।
इसे ' दलदली बुखार ' ( अंग्रेजी : marsh fever , मार्श फ़ीवर ) या ' एग ' ( अंग्रेजी : ague ) भी कहा जाता था क्योंकि यह दलदली क्षेत्रों में व्यापक रूप से फैलता था ।
मलेरिया पर पहले पहल गंभीर वैज्ञानिक अध्ययन १८८० में हुआ था जब एक फ़्रांसीसी सैन्य चिकित्सक चार्ल्स लुई अल्फोंस लैवेरन ने अल्जीरिया में काम करते हुए पहली बार लाल रक्त कोशिका के अन्दर परजीवी को देखा था ।
तब उसने यह प्रस्तावित किया कि मलेरिया रोग का कारण यह प्रोटोज़ोआ परजीवी है ।
इस NULL तथा अन्य खोजों हेतु उसे १९०७ का चिकित्सा नोबेल पुरस्कार दिया गया ।
इस प्रोटोज़ोआ का नाम " प्लास्मोडियम " इटालियन वैज्ञानिकों एत्तोरे मार्चियाफावा तथा आंजेलो सेली ने रखा था ।
इसके एक वर्ष बाद क्युबाई चिकित्सक कार्लोस फिनले ने पीत ज्वर का इलाज करते हुए पहली बार यह दावा किया कि मच्छर रोग को एक मनुष्य से दूसरे मनुष्य तक फैलाते हैं ।
किंतु इसे अकाट्य रूप प्रमाणित करने का कार्य ब्रिटेन के सर रोनाल्ड रॉस ने सिकंदराबाद में काम करते हुए १८९८ में किया था ।
इन्होंने मच्छरों की विशेष जातियों से पक्षियों को कटवा कर उन मच्छरों की लार ग्रंथियों से परजीवी अलग कर के दिखाया जिन्हें उन्होंने संक्रमित पक्षियों में पाला था ।
इस कार्य हेतु उन्हें १९०२ का चिकित्सा नोबेल मिला ।
बाद में भारतीय चिकित्सा सेवा से त्यागपत्र देकर रॉस ने नवस्थापित लिवरपूल स्कूल ऑफ़ ट्रॉपिकल मेडिसिन में कार्य किया तथा मिस्र , पनामा , यूनान तथा मारीशस जैसे कई देशों में मलेरिया नियंत्रण कार्यों में योगदान दिया ।
फिनले तथा रॉस की खोजों की पुष्टि वाल्टर रीड की अध्यक्षता में एक चिकित्सकीय बोर्ड ने १९०० में की ।
इसकी सलाहों का पालन विलियम सी. गोर्गस ने पनामा नहर के निर्माण के समय किया , जिसके चलते हजारों मजदूरों की जान बच सकी ।
इन उपायों का प्रयोग भविष्य़ में इस बीमारी के विरूद्ध किया गया ।
मलेरिया के विरूद्ध पहला प्रभावी उपचार सिनकोना वृक्ष की छाल से किया गया था जिसमें कुनैन पाई जाती है ।
यह वृक्ष पेरु देश में एण्डीज़ पर्वतों की ढलानों पर उगता है ।
इस छाल का प्रयोग स्थानीय लोग लम्बे समय से मलेरिया के विरूद्ध करते रहे थे ।
जीसुइट पादरियों ने करीब १६४० इस्वी में यह इलाज यूरोप पहुँचा दिया , जहाँ यह बहुत लोकप्रिय हुआ ।
परन्तु छाल से कुनैन को १८२० तक अलग नहीं किया जा सका ।
यह कार्य अंततः फ़्रांसीसी रसायनविदों पियेर जोसेफ पेलेतिये तथा जोसेफ बियाँनेमे कैवेंतु ने किया था , NULL इन्होंने ही कुनैन को यह नाम दिया ।
बीसवीं सदी के प्रारंभ में , एन्टीबायोटिक दवाओं के अभाव में , उपदंश ( सिफिलिस ) के रोगियों को जान बूझ कर मलेरिया से संक्रमित किया जाता था ।
इसके बाद कुनैन देने से मलेरिया और उपदंश दोनों काबू में आ जाते थे ।
यद्यपि कुछ मरीजों की मृत्यु मलेरिया से हो जाती थी , NULL उपदंश से होने वाली निश्चित मृत्यु से यह नितांत बेहतर माना जाता था ।
यधपि मलेरिया परजीवी के जीवन के रक्त चरण और मच्छर चरण का पता बहुत पहले लग गया था , किंतु यह 1980 में जा कर पता लगा कि यह यकृत में छिपे रूप से मौजूद रह सकता है ।
इस खोज से यह गुत्थी सुलझी कि क्यों मलेरिया से उबरे मरीज वर्षों बाद अचानक रोग से ग्रस्त हो जाते हैं ।
मलेरिया प्रतिवर्ष ४० से ९० करोड़ बुखार के मामलों का कारण बनता है , NULL वहीं इससे १० से ३० लाख मौतें हर साल होती हैं , जिसका अर्थ है प्रति ३० सैकेण्ड में एक मौत ।
