भक्तन आ तांत्रिकन के मंदिर कामाख्या -
रेल मार्ग
गुवाहाटी तक राजधानी एक्सप्रेस, नार्थ ईस्ट एक्सप्रेस, ब्रह्मपुत्र मेल, अवध असम एक्सप्रेस, कामरूप एक्सप्रेस, कंचनजंघा एक्सप्रेस, सरायघाट एक्सप्रेस, दादर एक्सप्रेस, कोचीन एक्सप्रेस, त्रिवेंद्रम एक्सप्रेस आ बंगलोर एक्सप्रेस से पहुँचाइल जा सकेला।
हवाई मार्ग
दिल्ली आ कोलकाता से गुवाहाटी हवाई मार्ग से सीधा जुड़ल बा।
इंडियन एअरलाइंस, जेट एअरवेज आ एअर डेक्कन के नियमित उड़ान इहाँ खातिर उपलब्ध बा।
कइसे घूमीं?
स्थानीय आवागमन के साधन में बस, ऑटो रिक्शा, कार अउर जीप आसानी से मिल जाला।
कहाँ ठहरल जाई?
गुवाहाटी में हर रेंज के होटल उपलब्ध बा।
स्टेशन आ बस स्टैंड के आसपास रियायती दर पर लॉज आ होटल आसानी से मिल जाला।
अन्य आकर्षण -
कामाख्या के मुख्य दर्शन के बाद अइसन बहुत जगह बा, जवन देखल जा सकेला।
'वशिष्ठ आश्रम' गुवाहाटी से मात्र 12 किलोमीटर के दूरी पर स्थित बा।
प्राचीन काल में इहाँ वशिष्ठ ऋषि के आश्रम रहे।
इहाँ के हरियाली आ सुरम्य वातावरण सैलानियन के पर्यटन के एगो अलग अनुभव देला।
उमानंद मंदिर
ब्रह्मपुत्र नदी के बीच टापू पर बनल ई बहुत ही खूबसूरत मंदिर बा।
ई भगवान शिव के मंदिर बा, जहवां हर बखत भक्तन के मेला लागल रहेला।
कचारी घाट से मंदिर जाए खातिर नाव आ मोटर बोट चलेला।
नवग्रह मंदिर
मानल जाला कि प्राचीन काल में ई खगोल शास्त्र अध्ययन के सबसे बड़ केंद्र रहे।
ई मंदिर में 9 ग्रह के मूरत बा और ई गुवाहाटी से 3 किलोमीटर के दूरी पर बा।
हाजो
ई गुवाहाटी से पच्छिम में 25 किलोमीटर के दूरी पर बा।
एकरा स्थापना एक इराकी उपदेशक कइले रहलन, जे 12वीं शताब्दी में असम में ज्ञान फैलावे के उद्देश्य से अइले रहलन।
एह जगह पर हिंदू, मुसलमान अउर बौद्ध, सब धर्म के माननिहार समान रूप से आवेला लोग।
इहाँ महादेव के मंदिर भी बा, जवना तक पहुँचे खातिर पत्थर के लमहर सीढ़ी बा।
हियाँ एगो बड़ तालाब भी बा, जवना में बड़ कछुआ पावल जाला।
खास उत्सव -
नवरात्रि इहाँ के खास परब ह।
हर साल इहाँ लाखों के संख्या में भक्त आवेले आ माई के दरसन कइके अपना मनोकामना खातिर आसीरबाद लेले।
एकर अलावा हर महीना अमीती के अवसर पर होखे वाली पूजा भी बहुत धूमधाम से मनावल जाला आ दूर-दूर से लोग एकरा में शामिल होखे खातिर खास तौर पर इहाँ आवेला।
कामाख्या के महत्व
हिन्दू मान्यता के अनुसार देवी के शक्ति रूप मानल जाला।
शक्ति के उपासकन खातिर ई जगह अउरी महत्वपूर्ण एहसे मानल जाला, काहे कि इहाँ योनि भाग के प्रतीक के पूजा होला आ ई भाग जनन क्षमता के दर्शावेला।
भारत में आज के जमाना में बहुत कम मंदिरन में बलि दिहल जाला।
बलि पूजा स्वीकार होखे के चलते एकरा के तांत्रिकन के मंदिर भी कहल जाला।
