कोलकाता के उत्तर में विवेकानंद पुल के लगे दक्खिनेश्वर काली मंदिर स्थित बा।
ई मंदिर बीबीडी बाग से 20 किलोमीटर दूर बा।
दक्खिनेश्वर मंदिर के निर्माण 1847 ईस्वी में शुरू भइल रहे।
जान बाजार के महारानी रासमणि सपना देखले रहली, जेकरा अनुसार माँ काली उनुका के मंदिर बनवावे के निर्देश देले रहली।
ए भव्य मंदिर में माई के मूर्ति श्रद्धापूर्वक स्थापित कइल गइल बा।
सन 1855 में मंदिर के निर्माण पूरा भइल।
ई मंदिर 25 एकड़ क्षेत्र में स्थित बा।
दच्छिनेस्वर मंदिर देवी माँ काली खातिर ही बनावल गइल बा।
दक्षिणेश्वर माँ काली के मुख्य मंदिर बा।
भीतरी भाग में चाँदी से बनल कमल के फूल, जेकर हजार पंखुड़ी बा, ओकरा पर माँ काली अस्त्र-शस्त्र के साथ भगवान शिव के ऊपर ठाड़ बाड़ी।
काली माई के मंदिर नवरत्न नियर बनल बा आ ई 46 फुट चौड़ा अउरी 100 फुट ऊँच बा।
विशेष आकर्षण ई बा कि एह मंदिर के लगे पवित्र गंगा नदी, जेकरा बंगाल में हुगली नदी के नाम से जानल जाला, बहेले।
ई मंदिर में 12 गो गुंबद बा।
ई मंदिर हरियर मैदान पर स्थित बा।
ई विशाल मंदिर के चारों ओर भगवान शिव के बारह मंदिर स्थापित कइल गइल बा।
प्रसिद्ध विचारक रामकृष्ण परमहंस माँ काली के मंदिर में देवी के आध्यात्मिक दर्शन प्राप्त कइले रहलन आ ऊ एही जगह पर बइठ के धर्म-एकता खातिर प्रवचन देले रहलन।
रामकृष्ण ई मंदिर के पुजारी रहलन आ मंदिरवे में रहत रहलन।
उनकर कमरा के दुआर हमेशा दरसन करे वाला लोगन खातिर खुलल रहत रहे।
माँ काली के मंदिर एगो बड़हन इमारत के रूप में चबूतरा पर स्थित बा।
एहमें सीढ़ी के माध्यम से प्रवेश कइल जा सकेला।
दक्खिन ओर स्थित ई मंदिर तीन मंजिला बा।
ऊपर के दुनो तल्ला पर नौ गो गुंबद बराबर रूप से फैलल बा।
गुंबद के छत पर सुन्दर आकृति बनावल गइल बा।
मंदिर के भितरी थल पर दक्खिन दिसा में माँ काली, भगवान शिव पर ठाढ़ बाड़ी।
देवी के प्रतिमा जवन स्थान पर रखल बा, ओही पवित्र स्थल के आसपास भक्त लोग बइठल रहेला आ आराधना करेला।
ई मंदिर के सोझा नट मंदिर स्थित बा।
मुख्य मंदिर के लगे अउरी तीर्थ स्थल सभ के दर्शन खातिर भक्तन के भीड़ लागल रहेला।
दक्षिणेश्वर माँ काली के मंदिर दुनिया में सबसे प्रसिद्ध बा।
भारत के सांस्कृतिक अउर धार्मिक तीर्थ स्थल सभ में माँ काली के मंदिर सबसे प्राचीन मानल जाला।
मंदिर के उत्तर दिशा में राधाकृष्ण के दालान बा।
पच्छिम दिसा के ओर बारह गो शिव मंदिर बंगाल के अटचाला रूप में बा।
चाँदनी स्नान घाट के चारों ओर शिव के मंदिर बा।
छः गो मंदिर घाट के दुनों ओर स्थित बा।
मंदिर के तीनों दिशा उत्तर, पूरब अउर पच्छिम में अतिथि कक्ष आ ऑफिस स्थित बा।
पर्यटक साल भर कवनो भी समय इहाँ घूमे आ सकेलन।
उहाँ कइसे जाइल जाई -
कोलकाता वायुसेवा के माध्यम से बंगलोर, मुंबई, दिल्ली आ चेन्नई समेत सगरी प्रमुख शहरन से जुड़ल बा।
कोलकाता में मुख्य रूप से दू गो स्टेशन बा, शियालदाह आ हाउराह।
कोलकाता रेलमार्ग के माध्यम से भी सभु प्रमुख बड़हन शहरन से जुड़ल बा।
सभे प्रमुख शहरन से कोलकाता जाइल जा सकेला।
कोलकाता में मीटर से टैक्सी चलेला।
बस, मेट्रो रेल, साइकल रिक्शा आ ऑटो रिक्शा चलेला।
मंदिर खुले के समय भोर में 5.30 बजे से 10.30 बजे तक आउर संझा के 4.30 बजे से 7.30 बजे तक बा।
