इंदौर में जइसन आस्था आ विश्वास के साथ शेरोंवाली माँ के पूजा कइल जाला, ओही विश्वास के साथ कोलकाता में काली माँ के पूजा कइल जाला।
जइसन शेरावाली माई के मंदिर में जगराता होला, ओइसने काली माई के मंदिर में जगराता होला।
एही कारण कोलकाता के निवासी माँ काली के भक्त हवें आ उनकर शक्ति रूप के मानल जाला।
काली मंदिर में दरसन कइले बिना कोलकाता के सैर अधूरा मानल जाला।
हुगली नदी के पूरबी तट पर स्थित काली मंदिर सन 1855 में बनल रहे।
ई पुरान इमारत में दुर्गादेवी अउरी शिव जी के मूर्ति के स्थापना कइल गइल बा।
रानी राशमोनी में स्थित ई पौराणिक मंदिर में प्रवेश करे खातिर रउआ भक्तन के भारी भीड़ के सामना करे के पड़ी।
पतली गली में स्थित, फूल के दुकान, मिठाई आ पूजा के सामग्री से सजल दुकानन के बीच से गुजरे के पड़ेला।
माँ महाशक्ति के बारे में बहुत सारा कथा प्रचलित बा।
एक कथा के अनुसार, जब देवी सती अपना पिता दक्ष के यहाँ अपमानित भइला के बाद यज्ञ में खुद के भस्म कइ लिहली, तब क्रोध में आके यज्ञ ध्वंस करे के समय भगवान शिव तांडव नृत्य कइलन।
एह समय माता सती के शरीर के अंश धरती पर जगह-जगह गिरल रहे।
कहले जाला कि उनकर गोड़ के अंश कोलकाता में जहाँ माँ काली के मंदिर बनल बा, उहाँ गिरल रहे।
ई अंश पत्थर के रूप धारण कइ ले रहे।
एकरे पूजा-अर्चना कइल जाला।
एक अउरी कथा प्रचलित बा कि भागीरथी नदी के तट पर एगो भक्त के गोड़ के अंगूठा के आकार के पत्थर मिलल रहे जवन स्वयंभू लिंग रहे आ नकुलेश्वर भैरव के प्रतीक रहे।
भगत एकरा जंगल में ले गइल अउरी माई काली के पूजा करे लागल।
कोलकाता स्थित काली माई के मंदिर बहुत ही भव्य बा।
ए मंदिर के दीवालन पर बनावल टेराकोटा के चित्रकारी के अवशेष इहाँ देखाई देला।
मंदिर के पुजारी काली माई के मूर्ति के स्नान करावेलन, जेकरा स्नान यात्रा के नाम से जानल जाला।
अइसन साल में एक बेर कइल जाला।
ए दिन अनगिनत भक्तजन आवेलां ।
काली मंदिर में दुर्गा पूजा, नवरात्रि आ दशहरा के दिन देवी के विशेष पूजा कइल जाला।
ई पूजा के समय अक्टूबर महीना में तय समय के अनुसार रखल जाला।
मंदिर के पट भोर के 3.00 बजे से लेकर बिहान 8.00 बजे तक खुलल रहेला आ रोज बिहान 10.00 बजे से लेकर संझा 5.00 बजे तक भक्तजन मंदिर में पूजा-पाठ क सकेलें।
पूजा के समय 6.00 बजे से लेकर रात के 8.30 बजे तक रहेला।
काली माई के पूजा श्रद्धा आ आस्था के साथ कइल जाला।
अमावस के दिन मंदिर में काली माई खातिर महापूजन के आयोजन कइल जाला।
राति के 12 बजे शक्तिरूपी देवी के आरती कइल जाला।
मइया के गहना से सजावल जाला आ आरती के बाद मइया के चरण में भोग चढ़ावल जाला।
आभूषणन आ लाल फूलन के माला से माँ काली के प्रतिमा के सजावल जाला।
मंदिर में जवन मुख्य प्रथा प्रचलित बा, ऊ बलि ह, जवन कि आज के समय में बदल गइल बा।
पहिले बकरा के बलि चढ़ावल जात रहे, आजकल अनाज के बलि होखेला।
कहल जाला कि देवी के मंदिर में काली माई जागृत अवस्था में बाड़ी।
मईया के द्वारा इहाँ अइलन भक्तजन के अरजी स्वीकार कइल जाला।
देवी उनकर मनोकामना पूरा करेलीं।
