केदारनाथ - मृत्युलोक में झाँके के झरोखा
युग-युगांतर से उत्तराखंड भारतवासी लोगन खातिर आध्यात्मिक शरणस्थली आ शांति देवे वाला रहल बा।
प्रागैतिहासिक काल से ई ऋषि-मुनि, साधक आ परिव्राजक लोगन के आकर्षित करत आ रहल बा।
हिमालय प्रकृति के महामंदिर बा।
इहाँ केदारनाथ तीरथ उत्तराखंड के एगो महत्वपूर्ण अस्थान बा।
इहाँ जात समय गोड़ के नीचे जहिया-तहिया बरफ के ढेर खिसकत देखाई देला।
बर्फ के लगे-संगे ही बहुत मादक सुगंध वाला सिरंगा फूल के झुरमुट मिले लागेला।
इनके समाप्त होखे पर हरी बुग्याल 'दूब' मिलेला।
एकर बाद केदारनाथ के हिमनद आ ओकरा से निकले वाली मंदाकिनी, अपने में असंख्य पाथर के टुकड़ा के फोड़ के निकले वाला झरना आ फव्वारा के पानी के समेट के उद्दाम गति से बहत देखाई देली।
ए सभके ऊपर केदारनाथ के 6 हजार 940 मीटर ऊँच हिमशिखर अइसन देखाई देला, मानों सरग में रहे वाला देवता लोगन के मृत्युलोक में झाँके के ई झरोखा होखे।
ऋषिकेश से केदारनाथ के दूरी 223 किमी बा, जवना में अंतिम दस किमी के हिस्सा जवन गौरीकुंड से केदारनाथ बा, ऊ पैदल, घोड़ा या पालकी से जाए के पड़ेला।
दोसर रास्ता रानीखेत, कर्णप्रयाग, चमोली, ऊखीमठ, गुप्तकाशी से केदारनाथ जाए के बा।
ई उत्तराखंड के सबसे बड़ शिव मंदिर बा, जवन कटल पाथर के बड़-बड़ शिलाखंडन के जोड़ के बनावल गइल बा।
ई शिलाखंड भूअर रंग के बा।
मंदिर लगभग 6 फुट ऊँच चबूतरा पर बनल बा।
एकरा गर्भगृह अपेक्षाकृत पुरान बा, जेकरा 12वीं, 13वीं शताब्दी के आसपास के मानल जाला।
मंदिर के गर्भगृह में अर्धा के लगे चारों कोना पर चार गो मजबूत पाथर के खंभा बा, जहवां से हो के प्रदक्षिणा कइल जाला।
अर्धा, जवन चौकोर बा, भीतर से खोखल बा आ अपेक्षाकृत नया बनल बा।
सभा मंडप बहुत बड़ आ भव्य बा।
ओकर छत चार गो बड़हन पाथर के खंभा पर टिकाइल बा।
गवाक्ष सभ में आठ गो पुरुष प्रमाण मूरत बाड़ी स, जवन बहुत कलात्मक बा।
मंदिर के पाछे पत्थर के ढेर लगे बा, ओकरे लगे भगवान ईशान के मंदिर बा।
एह ढेर के पाछे शंकराचार्य के समाधि स्थल बा।
इहाँ आधुनिक शैली के स्मारक बनल बा।
वर्तमान में एहमें पाँच मातृका स्थापित बाड़ी।
निःसंदेह ऊ पहिले नौ रही होखिहें।
केदारनाथ में बहुत सारा नाक-बिहीन मूरत के विग्रह बिखरल पड़ल बा।
इहाँ से लगभग 1 किमी के दूरी पर चौर सरोवर अपना गहीर आ नीला पानी के चलते पर्यटकन खातिर आकर्षण के केंद्र बा।
इहाँ महात्मा गाँधी के अस्थि विसर्जन कइला के चलते एकरा गाँधी स्मारक भी कहल जाला।
