बौद्ध तीर्थ कुशीनगर
एहठाम बुद्ध चिरनिद्रा में बाड़न।
रामाभार स्तूप -
भगवान बुद्ध के महापरिनिर्वाण के बाद 16 महाजनपद सभ में उनकर अस्थि आ भस्म के बाँट दिहल गइल रहे।
ई सभे जगह पर ई भस्म आ अस्थियन के ऊपर स्तूप बनावल गइल।
कुशीनगर में मौजूद रामाभार स्तूप इहे सब में से एगो ह।
करीब 50 फुट ऊँच एह स्तूप के मुकुट बंधन विहार कहल जाला।
हालाँकि स्थानीय लोग आज भी एकरा रामाभार स्तूप के नाम से ही जानत बाड़न।
जापानी मंदिर -
महापरिनिर्वाण मंदिर के उत्तर में स्थित जापानी मंदिर अपना खास वास्तुकला खातिर मशहूर बा।
अर्द्धगोलाकार ई मंदिर में भगवान बुद्ध के अष्टधातु के मूर्ति बा।
मंदिर सुबह 10 बजे से शाम 4 बजे तक दर्शन करे वाला लोगन खातिर खुलल रहेला।
मंदिर के चार गो बड़-बड़ दुआर बा, जवन सभु दसा के ओर बनल बा।
ई मंदिर के देखरेख जापान के एगो संस्था के ओर से कइल जाला।
संग्रहालय
जापानी मंदिर के ठीक सामने संग्रहालय बा।
एहमें बुद्ध काल के वस्तु, धातु, कुशीनगर में खुदाई के दौरान मिलल मूर्ति, सिक्का, बर्तन आदि रखल गइल बा।
एकर साथ ही मथुरा अउरी गांधार शैली के दुर्लभ मूरत भी इहाँ देखे के मिल जाई।
मंदिर में थाई शैली के भगवान बुद्ध के अष्टधातु के मूर्ति बा।
मंदिर के वास्तु थाईलैंड के मंदिरन नियर बा।
एकरा संरक्षिका थाईलैंड के राजकुमारी हईं।
मंदिर के शिखर पर सोना के परत चढ़ावल गइल बा।
वाट थाई मंदिर
वर्तमान में इहाँ हाल ही में बनल वाट थाई मंदिर आकर्षण के मुख्य केंद्र बा।
मन्दिर के निर्माण थाईलैंड सरकार के सौजन्य से कइल गइल बा।
सफेद पत्थर से बनल ई मंदिर के दू गो तल बा।
निचला तल्ला बौद्ध भिक्षुअन के ध्यान अउरी साधना खातिर बा, ओहीजा दूसरा ऊपरी तल्ला सभे पर्यटक लोग खातिर खुलल बा।
ई मंदिर में थाई शैली के भगवान बुद्ध के अष्टधातु के मूर्ति बा।
मंदिर के वास्तु थाईलैंड के मंदिरन नियर बा।
एकरा संरक्षिका थाईलैंड के राजकुमारी हईं।
मंदिर के शिखर पर सोना के परत चढ़ावल गइल बा।
एकरे साथ ही परिसर के चारों ओर भव्य बागवानी कइल गइल बा।
पौधवन के खास आकार भी पर्यटकन के आपन ओर खींचत बा।
मंदिर परिसर में मौजूद चैत्य सब के आकर्षण के केंद्र बन जाला।
लोग बरबस ई सोना के परत चढ़ल चैत्य के साथ फोटो खिंचवावे के चाहत बाड़न।
चीनी मंदिर -
कुशीनगर के विस्तार के साथ ही इहाँ सबसे ढेर बनल मंदिरन में से एगो चीनी मंदिर बा।
मंदिर में भगवान बुद्ध के मूरत अपना पूरा स्वरूप में चीनी लागेली।
एकर दीवारन पर जातक कथा से जुड़ल पेंटिंग बहुत ही आकर्षक बा।
मंदिर के बाहर सुंदर फव्वारा बा।
ओकरे साथे लागल एगो विहार बा ।
जल मंदिर अउरी पगोडा -
महापरिनिर्वाण मंदिर से पहिले बीच तालाब में बनल भगवान बुद्ध के मंदिर आ ओकरा सामने बनल विशाल पगोडा पर्यटकन के आकर्षण के केंद्र बा।
जल मंदिर तक जाए खातिर तालाब के ऊपर पुल बनल बा।
एहमें कछुआ आ बतख के साथे-साथे मछलिया के अठखेलियाँ करत देखल बहुत नीक लागेला।
ठीक सामने मौजूद पगोडा के ऊपर बँधल घंटी जब सुरम्य अउरी शांत वातावरण में बजेला त अइसन लागेला कि ई सगरी दिशा में अहिंसा अउरी प्रेम के संदेश देत होखस।
बिरला मंदिर -
जलमंदिर के सोझा भगवान शिव के समर्पित बिरला मंदिर बा।
दक्खिन भारतीय शैली में बनल ई मंदिर में शिव के ध्यान मुद्रा में उज्जर संगमरमर के मूर्ति बा।
एकरा बगल में बिरला धर्मशाला बा।
कइसे पहुँचीं?
कुशीनगर गोरखपुर से 52 किलोमीटर के दूरी पर नेशनल हाईवे नं 28 पर स्थित बा।
इहाँ पहुँचे खातिर सबसे नजदीकी रेलवे स्टेशन गोरखपुर रेलवे जंक्शन बा।
गोरखपुर से हर घंटा कुशीनगर (कसया) खातिर बस मिलत रहेला।
गोरखपुर से देस के लगभग सगरी प्रमुख शहरन खातिर ट्रेन के सुविधा उपलब्ध बा।
एकरा साथ ही गोरखपुर से दिल्ली, मुंबई आ कोलकाता खातिर हवाई सुविधा भी उपलब्ध बा।
दिल्ली आ लखनऊ से पर्यटन विभाग के ओर से भी विदेशी आ घरेलू पर्यटकन खातिर गाड़ी आ रहे के व्यवस्था कइल जाला।
कहाँ ठहरल जाई?
कुशीनगर में सैलानियन के ठहरल खातिर हर श्रेणी के आरामदायक होटल मौजूद बा।
इहाँ लोटस, निक्को होटल, होटल रेसीडेंसी आ पथिक निवास में ठहरल खातिर ई बेहतर होई कि पहिले से बुकिंग करवा लिहल जाए।
एह में से पथिक निवास उत्तर प्रदेश पर्यटन विकास निगम के ओर से संचालित होला।
ओही धर्मशाला सभ में भी साल भर भीड़ रहेला।
एहमे बिरला धर्मशाला आ बुद्ध धर्मशाला प्रमुख बा।
एकर अलावा अलग-अलग देस के मंदिरन के धर्मशाला भी बा।
बौद्ध भिक्षुअन खातिर कुछ मंदिरन में विहार के व्यवस्था बा।
