प्राचीन काल के सोलह महाजनपद में से एक 'कुशीनारा' (आज के कुशीनगर) अपना प्राचीन, वैभवशाली, धर्म आ शांति खातिर दुनिया के धार्मिक मानचित्र पर विशिष्ट स्थान रखेला।
रामायण काल में भगवान राम के पुत्र कुश के राजधानी कुशावती के 483 ईसा पूर्व बुद्ध अपना अंतिम विश्राम खातिर चुनले रहलन।
मल्लन के राजधानी होखे के कारण प्राचीन काल में ई जगह के बहुत महत्व रहे।
बौद्ध धर्मावलंबियन के अनुसार लुंबनी, बोधगया अउर सारनाथ के साथे-साथे ई स्थान के बहुत बड़ महत्व बा।
हिंदू राजाअन के काल में चीन से आइल ह्वेन सांग, फाह्यान आ इत्सिंग आपन यात्रा वृत्तांत में ई जगह के गौरव के वर्णन कइले बाड़न।
कुशीनगर के सबसे जादे महत्त्व बौद्ध तीर्थ के रूप में बा।
1876 में ई जगह एक बेर फेर प्रकाश में आइल, जब ओ समय के पुरातत्ववेत्ता लॉर्ड कनिंघम महापरिनिर्वाण मूर्ति के खोज कइलन।
आवा घूमे चलीं -
कुशीनगर के सीमा में प्रवेश करत ही भव्य प्रवेशद्वार रउआ स्वागत करेला।
एकरा बाद आम तौर पर पर्यटकन के नजर महापरिनिर्वाण मंदिर ओर जाला ।
अइसन त दूरिए से देखात पगोडा अपना सुनहर आकर्षण के चलते सभे के मन मोह लेला।
कुशीनगर के महत्व महापरिनिर्वाण मंदिर से बा।
ई मंदिर के स्थापत्य अजंता के गुफा सभ से प्रेरित बा।
मंदिर के डाट हूबहू अजंता के गुफा के डाट नियर बा।
ई मंदिर में भगवान बुद्ध के लेटल भइल (भू-स्पर्श मुद्रा) 6 मीटर लंबा मूर्ति बा, जवन लाल बलुई माटी के बनल बा।
ई मंदिर ओही स्थान पर बनावल गइल बा, जहाँ से ई मूर्ति निकालल गइल रहे।
मंदिर के पूरब हिस्सा में एगो स्तूप बा।
इहाँ भगवान बुद्ध के अंतिम संस्कार कइल गइल रहे।
ई मूरती अजंता के भगवान बुद्ध के महापरिनिर्वाण मूरती के प्रतिकृति ह।
अइसन त मूर्ति के काल अजंता से पहिले के बा।
ए मंदिर के आसपास कई गो विहार (जहाँ बौद्ध भिक्षु लोग रहत रहलें) आ चैत्य (जहाँ भिक्षु लोग पूजा करत रहलें या ध्यान लगावत रहलें) के अवशेष आ खंडहर मौजूद बाड़ें, जेकरा अशोक के समय के बतावल जाला।
मंदिर परिसर से सटल एगो बहुत बड़हन पार्क बा, जहाँ पर्यटकन के भीड़ लागल रहेला।
अइसन त पूरा परिसर में अलौकिक शांति के वातावरण बा।
भिनुसार आ संझिया सुगंधित अगरबत्ती आ बुद्धम् शरणम् गच्छामि के घोष से वातावरण अउरी पवित्र आ शांतिदायक लागत बा।
महापरिनिर्वाण मंदिर से कुछ दूर आगे माथा कुँवर के मंदिर बा।
इहाँ के स्थानीय लोगन में ई मान्यता भी प्रचलित बा कि ई भगवान विष्णु के अवतार हवें।
ई मूर्ति के भी करीब पाँच सौ बरिस पुरान होखे के प्रमाण मिलल बा।
माथा कुँवर के मूरती करिया पथर से बनल बा।
एकरा ऊँचाई लगभग तीन मीटर बा।
मूर्ति भगवान बुद्ध के बोधि प्राप्त करे से पहिले के ध्यान मुद्रा में बा।
