हियाँ से 5 किमी के दूरी पर स्थित वासुकि ताल अपना पारदर्शी पानी आ ओकरा में डूबे-उतराए वाला हिमखंडन के अद्भुत दृश्य खातिर जानल जाला।
एकर अलावा गुग्गुल कुंड, भीम गुफा अउरी भीमशिला भी देखे लायक जगह बा।
आधा किमी के दूरी पर भैरवनाथ मंदिर बा, जहाँ खाली केदारनाथ के पट खुले आ बंद होखे के दिन ही पूजन कइल जाला।
भैरव के स्थान उत्तराखंड में क्षेत्रपाल अथवा भूमिदेव के रूप में महत्वपूर्ण बा।
ई सोनप्रयाग से 5 किमी आगे आ केदारनाथ से 6 किमी पहिले (पैदल) पड़े वाला एगो बहुत महत्वपूर्ण तीर्थ आ बिसराम करे के अस्थान बा।
एकरा ऊँचाई खाली 1982 मीटर बा।
हियाँ गरम पानी आ ठंडा पानी के दू बहुत ही उत्तम कुंड बा।
इहाँ गौरी मंदिर बा, जवन कि कुछ छोट बा आ पुरान नइखे।
जनश्रुति बा कि एहू स्थान पर पार्वती जी महादेव के पावे खातिर तपस्या कइले रहली।
मंदिर में गौरी अउर पार्वती के धातु के मूरत बा।
दोसर मंदिर राधाकृष्ण के बा, जेकरा कृष्ण भक्तन के नूतन प्रयास मानल जाए त ओही में भलाई बा।
केदारनाथ से 19 किमी पहिले गंगोतरी, बूढ़ाकेदार सोनप्रयाग के रास्ता के लगे त्रियुगी नारायण नाम से प्रसिद्ध एगो धार्मिक स्थल बा।
मंदिर के गर्भगृह में नारायण भगवान के सुंदर मूरत बा।
अन्य मूरतियन में भू-देवी आ लक्ष्मी जी के मूरत उल्लेखनीय बाड़ी।
एह जगह पर कई गो कुंड भी बा।
इनकर नाम ब्रह्म कुंड, रुद्र कुंड आ सरस्वती कुंड बा।
ई मंदिर में अखंड धूनी जरत रहेला।
किवदंती बा कि ई ओही अगिया ह, जेकरा साक्षी मान के शिव जी पार्वती जी से बियाह कइले रहलन।
पार्वती के माईके यानी हिमालय नरेश के निवास (संभवतः ग्रीष्मकालीन निवास) भी इहे बतावल जाला।
ई तीनों युग (द्वापर, त्रेता, कलयुग) में पूजित रहे के कारण त्रियुगीनारायण बनल तs आश्चर्य ना होखे के चाहीं।
भारतीय सेना व्यवस्था करेला।
दीपावली महापर्व के दूसरा दिन (पड़वा) के दिन शीत ऋतु में मंदिर के दुआर बंद कर दिहल जाला।
6 महीना तक दीपक जरत रहेला।
मंदिर बंद करे के समय भारतीय सेना द्वारा उपस्थित श्रद्धालु लोगन के भोजन करावल जाला।
भोज के खर्चा भारतीय सेना उठावेले।
प्रायः होटल, लॉज आ धर्मशाला बंद हो जाला।
पुरोहित ससम्मान पट बंद कइके भगवान के विग्रह आ दंडी के 6 महीना खातिर पहाड़ के नीचे ऊखीमठ ले जालन।
सेना के जवान भगवान के विग्रह के पालकी में बैंड-बाजा के साथ ले आवे लें।
प्रायः 10 किमी पैदल चले के पड़ेला।
करोड़ों श्रद्धालु लोगन के आस्था के प्रतीक केदारनाथ के कपाट खुले के समय भी मई महीना में ही होखेला।
तब उत्तराखंड के यात्रा शुरू होले।
