केन्या के आव्रजन मंत्री लिनाह छेबी किलिमो पुलिस के साथ खुद जा के पांच भारतीय महिलन के एक नाइटक्लब से मुक्त करवलन।
इन महिलन से नाइटक्लब में जबरन गाना गवावल जाला।
ई बात के जानकारी केन्या के एक सरकारी अधिकारी दीले बाड़न।
भारतीय महिलन के दुर्दशा के बारे में एसएमएस मिलला के बाद किलिमो मंगल के पार्कलैंड स्टेट स्थित नाइटक्लब में घुस के पांचो महिलन के मुक्त करवलन।
नैरोबी पुलिस डिवीजन के कमांडर इसाक केयोदे कहलन कि सब महिलन के उमिर २० से २९ साल के बीच बा।
केयोदे कहलन कि मंत्री भारतीय महिलन के छुड़ाके सुरक्षित जगह पर ले गइलन।
महिलन से जबरन गाना गवावे वाला लोगन के बारे में उनकर कहलन कि ई अइसन लोग बाड़न जे महिलन के मजबूरी के नाजायज फायदा उठावेलन।
पुलिस नाइटक्लब के मालिक के तलाश कर रहल बिया।
ऊ पर महिलन के नौकरी के प्रलोभन देवे के आरोप बा।
