भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) शनिचर के कहलस कि भारत-पाक क्रिकेट सिरीज़ के कवनो एक मैच के देखे खातिर पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ के आमंत्रित कर के उ (बेहद खुशी) होई।
दुनो देशन के बीच सिरीज़ अगिला हफ्ता से शुरू हो रहल बा।
उधर, गुजरात क्रिकेट एसोसिएशन (जीसीए) कहलस कि उ ई संबंध में बीसीसीआई से कवनो सूचना ना मिलल बा।
लेकिन अगर मुशर्रफ १२ अप्रैल के मोटेरा स्टेडियम में आयोजित चौथा भारत-पाक एक दिवसीय मुकाबला देखे के फैसला करेलन, त उ उनका स्वागत करे खातिर तैयार बाड़न।
जीसीए के अध्यक्ष नरहरि अमीन कहलन कि हालाँकि भारत आ पाकिस्तान के बीच कवनो मैच देखे खातिर पाकिस्तान के राष्ट्रपति के न्योता के जरूरत ना बा, जइसन कि एक पाकिस्तानी अखबार कहलस।
लेकिन अगर उ जोर देलन त ई फैसला भारत सरकार या बीसीसीआई के करे के होई कि उ (जनरल मुशर्रफ) कवन मैच देखे चाहत बाड़न।
उ कहलन कि पाकिस्तानी टीम के पूरा सुरक्षा मुहैया करावल जाई।
बीसीसीआई के सचिव एस. के. नायर शनिचर के कहलन कि उ पाकिस्तान के राष्ट्रपति बाड़न।
हमनी के उनकर आमंत्रित कर के खुशी होई, लेकिन प्रोटोकॉल के मामला सरकार आ विदेश मंत्रालय देखी।
लिहाजा पाकिस्तान के राष्ट्रपति के आमंत्रित करे के मुद्दा पर फैसला केंद्र के करे के बा।
पाकिस्तान से मिलल रिपोर्ट में कहल गइल बा कि मुशर्रफ भारत आके दुनो देशन के बीच सिरीज़ के कवनो एक मैच देखे के इच्छुक बाड़न।
नायर कहलन कि उ एह बारे में अभी प्रेस रिपोर्टन ही देखले बाड़न, जवना में मुशर्रफ भारत आवे के इच्छा जतवले बाड़न।
एह संबंध में पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड के ओर से सूचना ना मिलल बा।
ओहीं, अहमदाबाद में जीसीसी अध्यक्ष पत्रकारन से बातचीत में कहलन कि आमतौर पर गुजरात में दूसर लोगन के संग हम राज्यपाल, मुख्यमंत्री आ आईएएस आ आईपीएस अधिकारीन के आमंत्रित करीलें।
अगर पाकिस्तान के राष्ट्रपति इहाँ आवेलन त हमनी के बहुत खुशी होई।
मैच के दौरान पाक समर्थकन के सुरक्षा उपलब्ध करावे के सवाल पर अमीन कहलन कि उनकरा एह बारे में कवनो सूचना ना मिलल बा।
लेकिन एह संबंध में समय पर सूचना मिल गइल त हमनी के पर्याप्त सुरक्षा उपलब्ध करा सकीला।
उ कहलन कि हम करीब २,५०० समर्थकन खातिर प्राथमिकता के आधार पर एक स्टैंड के आरक्षित रखब।
उ कहलन कि मैच के दौरान एहतियात के तौर पर स्टेडियम के भीतर प्लास्टिक के बोतल आ अन्य चीज ना ले जाए दिहल जाई।
अमीन कहलन कि जीसीए हर गैलरी के सामने पीये के पानी, नाश्ता आ भोजन खातिर पर्याप्त व्यवस्था कइले बा।
