अमरनाथ गुफा में प्राकृतिक रूप से बनल हिमलिंग के छह महीना ले बचावे खातिर योजना बनावल जा रहल बा।
एकरा साथे-साथे तीरथ-जातरी लोगन के बढ़िया सु
श्री अमरनाथ श्राईन बोर्ड के अध्यक्ष आ जम्मू-कश्मीर के राज्यपाल एस. के. सिन्हा शुक
सिन्हा कहले कि हिमलिंग के संरक्षित करे के तकनीक एकरा के छह महीना तक दर्शन खातिर उपलब्ध करावे में सहायक होई।
ऊ कहले कि वर्तमान समय में दो-तीन हफ्ता खातिर ही दर्शन हो पावे के कारण कई बेर तीर्थ-यात्री निराश होके लौट जालन आ कम अवधि के कारण यात्रा में भीड़ अचानक बढ़ जाला।
सिन्हा कहलन कि तीरथ जात्री के मौजूदगी आ मौसम के चलते पैदा गर्मी से भी हिमलिंग के पिघलला के चलते सभे लोग दरसन नाहीं कर पावेला।
सिन्हा कहले कि उनकर योजना बा कि केंद्र या राज्य सरकार के मदद के बिना हिमलिंग के संरक्षा आ तीर्थ-यात्री के सुविधा पर २० करोड़ रुपिया खर्च कइल जाव।
