ढाई महीना के शिशु के सांस लेवे में दिक्कत के कारण ओकर जान बचावे खातिर बंगलोर जा रहल विमान के वापस दिल्ली मोड़ दिहल गइल।
विमान संख्या आईसी - ८०३ के कैप्टन एमपीएस गिल के जब नन्हा यात्री मोहम्मद हासन के तकलीफ के बारे में पता चलल त उनकर बिना समय गंवाए विमान के वापस दिल्ली के ओर मोड़ दिहल।
पायलट के ई निर्णय पर कवनो यात्री आपत्ति ना कइलन आ सुबह लगभग आठ बजे विमान इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पर उतर गइल।
सूत्रन के अनुसार, विमान में सवार अन्य यात्रियन पायलट के ई फैसला के जमके सराहना कइलन कि उ एक जान बचावे में मदद कइलन।
विमान दिल्ली से सुबह ६.१५ बजे उड़ान भरल रहे।
बच्चा के पिता अब्दुल जब्बार आ मां फिरोजा जब्बार चालक दल के तहे दिल से धन्यवाद अदा कइलन।
गौरतलब बा कि पिछली २९ जुलाई के भी एक नवजात के जान बचावे खातिर इंडियन एयरलाइंस दिल्ली से बंगलोर जा रहल एक फ्लाइट के हैदराबाद में उतार लेहल रहे।
