भारतीय वायु सेना के बर्खास्त फ्लाइंग ऑफिसर अंजलि गुप्ता ने राष्ट्रीय महिला आयोग (एनसीडब्लू) से अपनी बर्खास्तगी के मामले में फिर से जांच के लिए गुहार लगाई है।
उनकर कहना बा कि सुप्रीम कोर्ट द्वारा तय दिशा निर्देशन के तहत एकर जांच कइल जाव।
मालूम हो कि भ्रष्टाचार आ वरिष्ठ अधिकारियों के आदेश ना मानल के आरोप में उनकर दोषी पावल गइल पर जनरल कोर्ट मार्शल के बाद सेवा से बर्खास्त कर दिहल गइल रहे।
गुप्ता के कहना बा कि सैन्य अदालत कार्यस्थल पर यौन उत्पीड़न के जांच के दौरान सुप्रीम कोर्ट द्वारा विशाखा मामला में दिहल गइल दिशा निर्देशन के पालन ना कइलस।
गुप्ता आज राष्ट्रीय महिला आयोग के अध्यक्ष गिरिजा व्यास से मुलाकात क के उनकरा के एक ज्ञापन सौंपलस।
व्यास उनकरा के कर्नाटक राज्य मानवाधिकार आ वायु सेना द्वारा कइल जांच के रिपोर्ट मंगवले के आश्वासन दिहलस।
मालूम हो कि गुप्ता अपने वरिष्ठ अधिकारियों पर यौन उत्पीड़न के आरोप लगवले बाड़ी।
सैन्य अदालत उनकरा के पाँच मामलों में दोषी पावल के बाद ८ दिसंबर के सेवा से बर्खास्त कर दिहल रहे।
