भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी कहले कि बनर्जी समिति के रिपोर्ट से संघ परिवार आ गुजरात के मोदी सरकार के कलई खुल गइल बा।
भाकपा कहले कि हमारा रुख सही साबित भइल बा कि ई लोगन गोधरा ट्रेन हादसा के इस्तेमाल सांप्रदायिक वैमनस्य फैलावे आ दंगा भड़कावे खातिर कइले।
भाकपा के सचिव डी. राजा कहले कि जांच समिति साबरमती एक्सप्रेस के आग के दुर्घटनावश बतवले बा।
लेकिन ई पहिले दिन से साफ हो गइल रहे कि दुर्घटना के कारण भइल कार सेवकन के मौत के संघ परिवार भुनावे के साजिश रचत रहे।
एकर जरिए अल्पसंख्यकन के खिलाफ घृणा के माहौल तैयार कइल गइल।
