नेपाल नरेश ज्ञानेंद्र द्वारा लोकतांत्रिक सरकार के बरखास्तगी आ सत्ता पर कब्जा के चलते दुनिया भर में भइल तीखी प्रतिक्रिया के बाद अब नेपाल के शाही सरकार अंतर्राष्ट्रीय समर्थन जुटावे के कोशिश कर रहल बिया।
खासतौर से ओकरा भारत आ पश्चिमी देशन पर भरोसा बा।
इसी सिलसिले में भारत आइल नेपाली विदेश मंत्री रमेशनाथ पांडेय कहलन कि उनकर उम्मीद बा कि ई देश राजा के माओवादियन के खिलाफ चल रहल जंग आ लोकतंत्र के रक्षा के प्रयासन के समर्थन करी।
उधर, नेपाल में मंगल के शाही सरकार के खिलाफ माओवादियन भारी प्रदर्शन कइलन।
छापामार तरीका से कइल गइल ई प्रदर्शन के दौरान सैकड़न लोगन के हिरासत में ले लिहल गइल।
काठमांडू में पिछली सरकार के दू मंत्री आ पांच पूर्व सांसदन समेत दर्जन भर लोगन के गिरफ्तार कइल गइल।
प्रदर्शनकारी हाथ में बैनर आ पोस्टर थामले राजशाही के खिलाफ नारा लगा रहल बाड़न।
इस बीच, नेपाल के एक नवनियुक्त मंत्री जाने या अनजाने में नेपाल नरेश ज्ञानेंद्र के सरकार के आलोचना कर डलन।
नेपाल के शिक्षा आ खेल मंत्री राधाकृष्ण मैनाली काठमांडू में कुछ पत्रकारन से चर्चा करत कहलन कि सत्ता अधिग्रहण के बाद विभिन्न देशन द्वारा नेपाल पर लगावल गइल प्रतिबंध हमारी कूटनीतिक विफलता बा।
दुसर ओर नेपाली विदेश मंत्री रमेशनाथ पांडे मंगल के विदेश मंत्री के. नटवर सिंह से मुलाकात के बाद कहलन, 'मोर विश्वास बा कि हमारी बातचीत से दुनो देशन में समझ बढ़ल बा।
ई से सहयोग के दायरा बढ़ी।
नरेश के १ फरवरी के सत्ता पर कब्जा कइला के बाद ई कवनो नेपाल मंत्री के पहली भारत यात्रा ह।
जब उनकरा से पूछल गइल कि का उनहें भारत से सैन्य मदद बहाल करे के गुहार कइले बाड़न, त ऊ ई सवाल टाल गइलन।
तीन दिन के यात्रा पर भारत आइल नेपाली विदेश मंत्री कहलन कि नरेश के नेपाली जनता के पूरा समर्थन मिलल बा।
एकरा उलट नटवर सिंह पांडे से कहलन कि राजा ज्ञानेंद्र के कदमन से नेपाल के संकट अउरी गहरा गइल बा।
नटवर सिंह नेपाल में भारतीय साझा उपक्रमन के हो रहल परेशानी के मुद्दा भी उठवले।
गौरतलब बा कि देउबा सरकार के बरखास्तगी के बाद मोबाइल टेलीफोन सेवाओं पर प्रतिबंध लगा दिहल गइल रहे।
सरकार एक नेपाली संचार कंपनी के सेवा बहाल करे के छूट दे दिहलस, लेकिन भारत के भागीदारी वाली यूनाइटेड टेलिकॉम लिमिटेड कम्पनी (यूटीएल) के टेलीफोन सेवा अबो पूरा तरह बाधित बा।
ईही हाल भारतीय समाचार टीवी चैनलन के बा।
इस बीच, मीडिया आ पत्रकारन पर शाही सेना के कहर जारी बा।
नेपाल के सर्वाधिक प्रतिष्ठित पत्रकारन में से एक कनक मणि दीक्षित के भारत में पिचला हफ्ता दू गोष्ठियन में हिस्सा लेवे मंहगा पड़ गइल।
'हिमाल', 'हिमाल साउथ एशियन' आ पाक्षिक पत्रिका 'हिमाल खबर पत्रिका' के संपादक 49 साल के दीक्षित के सोमवार के शाम हिरासत में ले लिहल गइल।
हालाँकि बाद में उनकरा के छोड़ दिहल गइल।
