कुवैत सरकार आगामी एक जुलाई से एयर इंडिया आ इंडियन एयरलाइंस के विमानन के देश में प्रवेश पर रोक लगा देले बा।
ई प्रतिबंध एक जुलाई, २००७ से लागू होई।
कुवैत ई कदम भारत सरकार पर विमानन के आवाजाही से संबंधित समझौता के पालन न करे के आरोप लगावत उठवले बा।
ई मानल जा रहल बा कि जदि उड़ान पर रोक लाग जाई त हर दिन हजारन भारतीय प्रभावित होइहन।
दोसर ओर, भारतीय अधिकारी लोग कहले बा कि एह संबंध में कुवैत सरकार से बातचीत कइल जाई।
प्रतिबंध लागू भइल त यात्री प्रभावित होइहें।
कुवैत सरकार ई कदम भारत से उड़े वाला कुवैती विमानन के संख्या बढ़ावे के मामला पर रुचि न देखावे के चलते उठवले बिया।
ई उल्लेखनीय बा कि भारत आ कुवैत के बीच एकरा से पहिले उड़ान के संख्या बढ़ावे के लेके एगो समझौता भी हो चुकल बा।
कुवैत के कहना बा कि भारत अब एह समझौता से पाछे हटत बा।
असल में कुवैत ई चाहत बा कि ओकर एगो एयरलाइंस के भारत से उड़ान के बढ़ा दिहल जाए, लेकिन भारत एकर स्वीकृति नइखे दे रहल।
जबकि जानकार लोग ई मानत बाड़न कि भारत ई कदम आपन विमान सेवा के हित के ध्यान में राख के उठवले बा ।
मंत्रालय के एगो अधिकारी के मुताबिक कुवैती अधिकारी लोगन के साथ चालू महीना खतम होखे से पहिले ही एगो बैठक कइल जाई।
ई बइठक में सामिल होखे खातिर नागरिक उड्डयन मंत्रालय के एगो संयुक्त सचिव कुवैत जइहें।
एकरे साथ ही कुवैत में भारत के राजदूत भी एह बैठक में शामिल होइहें।
एयर इंडिया आ इंडियन विमान सेवा सभ के नोटिस
'1 एयर इंडिया '2 आ '1 इंडियन '2 विमान सेवा सभ के नोटिस दे दिहल गइल बा।
ई नोटिस कुवैत के विमान प्राधिकरण मंत्रालय के डायरेक्टर जनरल जारी कइले बाड़न।
एह पर कुवैत एयरवेज के एगो अधिकारी कहलें कि, भारत बहुत दिनन से ई समझौता के लेके उदासीन रवैया अपनावत आ रहल बा।
ई अधिकारी उम्मीद जतवलन कि कुवैत अउरी भारत के अधिकारी लोगन के बीच नई दिल्ली में होखे वाली बइठक में ई समस्या के समाधान निकाल लिहल जाई।
जबकि एगो भारतीय अधिकारी के कहनाम रहे कि, हमनी के नई दिल्ली स्थित अपना मुख्य कार्यालय से लगातार संपर्क बनवले बानी।
एक अनुमान के मुताबिक हर दिन भारत से करीब १०० यात्री इहां आवे लें।
भारत के कुवैत सरकार से जल्द बातचीत होई।
कुवैत सरकार के ई घोषणा के बाद भारतीय विमान सेवा अउरी एयरलाइंस से इमरजेंसी के स्थिति में इंतजाम करे खातिर बात शुरू कइ देले बा।
ओहीजा एडवांस बुकिंग ले चुकल कुछ लोग टिकट कैंसिल करावे के शुरू कर देले बा।
एह बाबत विमान सेवा सभ इनके से कवनो तरह के कैंसिलेशन फीस ना ले रहल बा।
हालाँकि विमान कंपनियां कह रहल बाड़ी कि यात्री लोग में ई सूचना के लेके कवनो तरह के हड़बड़ी नइखे आ जुलाई तक खातिर एडवांस बुकिंग कइल जा रहल बा ।
जब भारतीय अधिकारी लोगन से पूछल गइल कि फ्लाइट कैंसिल होखे पर यात्री लोग खातिर का इंतजाम कइल गइल बा, त ऊ लोग कहलस कि जदि अइसन कुछ होला त एयरलाइंस यात्री लोग के एकर पहिले सूचना उपलब्ध करा दी।
नई दिल्ली में का विवाद बा?
कुछ दिन पहिले कुवैत आपन पहिली प्राइवेट बजट एयरलाइंस जजीरा एयरवेज के उड़ान के संख्या बढ़ावे के मांग कइलस।
एकरे खातिर उड़ानन के संख्या लगभग ५० फीसदी बढ़ावे के कहल गइल बा।
मुदा भारत सरकार अइसन करे से मना कइ दिहलस।
जदी जजीरा एयरवेज के अइसन करे के स्वीकृति मिल जाई त एकर असर इंडियन एयरलाइंस अउर एयर इंडिया के कारोबार पर पड़ सकेला।
कारण ई बा कि भारत आवे आ जाए वाली जजीरा के १३ में से १० फ्लाइट दुबई हो के कुवैत जाली।
जेकरा चलते अधिकतर लोग एहू फ्लाइटन में जाए के पसंद करेलन।
बतावत चलीं कि अभी तक एयर इंडिया के मुंबई से कुवैत खातिर हर महीना चार गो फ्लाइट बा, जबकि इंडियन एयरलाइंस के तीन गो बा।
ओहूँ कुवैत एयरवेज आ जजीरा एयरलाइंस के मुंबई खातिर रोज एगो उड़ान बा आ दक्खिन भारत खातिर साप्ताहिक उड़ान बा।
