तमिलनाडु में भाजपा राज्य इकाई के महासचिव एच. राजा कहले बाड़न कि कानूनी नोटिस के जवाब ना देवे पर ऊ तमिलनाडु पाठ्यक्रम समिति के खिलाफ कानूनी कार्रवाई के प्रस्ताव पेश कइले बाड़न।
राज्य में १२वीं कक्षा के इतिहास के पाठ्य पुस्तक के एक अंश के हटावे के संबंध में सोसाइटी के कानूनी नोटिस भेजल गइल रहे।
ई अंश में महात्मा गांधी के हत्यारे नाथूराम गोडसे के राष्ट्रीय स्वयं सेवक संघ (आरएसएस) से जुड़ल बतावल गइल बा।
राजा बतवले बाड़न कि एक हफ्ता के समय दिहल जाए के बावजूद कवनो प्रतिक्रिया ना मिलल पर हम अगिला सप्ताह अदालत के दरवाजा खटखटाए के चाहत बानी।
कानूनी नोटिस के जरिए पाठ्य पुस्तक से आपत्तिजनक अंश के हटावे के मांग कइल गइल रहे।
पाठ्य पुस्तक के अंश में आरएसएस के महात्मा गांधी के हत्या के जिम्मेदार बतावल गइल बा।
राजा के मुताबिक गोडसे हिंदू राष्ट्र दल से जुड़ल रहलन आ गांधी के हत्या के समय आरएसएस के कार्यकर्ता ना रहलन।
