अमेरिका अबहीं वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर भइल आतंकी हमला के सदमे से उबर ना पवले बा।
त तभी त वाशिंगटन के प्रतिबंधित एयरजोन में एक छोटका प्लेन के घुस आवे से व्हाइट हाउस समेत सभे बड़े मंत्रालयन के दफ्तर में अफरा-तफरी मच गइल आ सुरक्षा अधिकारी लोग अति महत्वपूर्ण लोगन के सुरक्षा में ले लिहले।
वाशिंगटन के ई सुरक्षा जोन में व्हाइट हाउस के अलावा वित्त विभाग, अमेरिकी सुप्रीम कोर्ट आ अन्य कई महत्वपूर्ण दफ्तर आवे ला।
ज्योंहि एक छोटका सेसना प्लेन चेतावनी के नजरअंदाज करत एयरजोन में घुसल, NULL सुरक्षा अधिकारी लोग अलर्ट जारी क के व्हाइट हाउस आ अन्य इमारतन में काम कर रहल लोगन के बाहर निकल के सुरक्षित जगह पर जाए के संदेश दिहल।
चारों ओर अफरा-तफरी मच गइल, NULL लोग दफ्तरन से निकल के सुरक्षित जगहन के ओर दौड़ल शुरू कर दिहल।
कुछ ही देर में कई एफ-16 हेलीकॉप्टर वाशिंगटन के आकाश में मंडरात देखल गइल जवन ई विमान के घेरे में लेवे के प्रयास करत रहल।
आखिरकार एकरा के काबू में कर लिहल गइल।
बाद में पता चलल कि विमान गलती से प्रतिबंधित एयरजोन में घुस आइल रहल।
सूत्र लोग बतवले कि राष्ट्रपति जॉर्ज बुश ओ समय व्हाइट हाउस में मौजूद ना रहलन।
