केंद्र सरकार सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम "पीएसयू" के कर्मचारियन के मूल वेतन में महंगाई भत्ते (डीए) के विलय के प्रस्ताव रखले बाड़ी।
लेकिन एकरा खातिर पहिले वेतनमान के समीक्षा करे खातिर एक कमेटी गठित करे के पड़ी।
सरकारी सूत्रन बतवले कि पब्लिक एंटरप्राइजेज विभाग केंद्रीय कैबिनेट के एक नोट भेजले बाड़ी।
कैबिनेट ई विषय पर अगिला हफ्ता चर्चा करी।
हालाँकि ऊ बतवले कि मूल वेतन में महंगाई भत्ते के विलय के केवल ओही पीएसयू में लागू कइल जाई जे बढ़ल वेतन देवे में सक्षम बाड़ी।
चूंकि सरकार ई मकसद खातिर कोई अतिरिक्त कोष जारी ना करे वाली बाड़ी।
सरकार ई कदम बड़े पीएसयू जइसन एनटीपीसी लिमिटेड, स्टील ऑथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड, कोल इंडिया लिमिटेड आ नेशनल हाइड्रो इलेक्ट्रिक पॉवर कॉरपोरेशन के कर्मचारी डीए के मूल वेतन में विलय ना करे पर १२ सितंबर से हड़ताल पर जाए के चेतावनी दे चुकल बाड़ी।
सूत्रन बतवले कि एक आउर प्रस्ताव में पीएसयू कर्मचारियन के वेतनमान में बढ़ोतरी के प्रस्ताव मंजूरी खातिर प्रधानमंत्री कार्यालय में भेजल गइल बाड़ी।
