प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ ब्रिटिश प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर के बीच बृहस्पतिवार के दिन उदयपुर के मैजस्टिक उदय विलास होटल में भइल बातचीत मुख्यतः आतंकवाद पर ही केंद्रित रहल।
यद्यपि, दुनों नेता पर्यावरण, संयुक्त राष्ट्र आ नाभिकीय ऊर्जा के शांतिपूर्ण इस्तेमाल जइसन मसला पर भी बातचीत कइलन।
दुनों नेता अलग-अलग विमान से उदयपुर पहुँचलन।
वार्ता के बाद ब्लेयर एकरा के बहुत ही अच्छा कहलन।
मनमोहन कहलन कि ई बैठक भारतीय पर्यटन खातिर एक शानदार विज्ञापन रहल।
बाद में ब्लेयर अपने भारत दौरा के समाप्ति पर मनमोहन के साथ नई दिल्ली में एक संयुक्त संवाददाता सम्मेलन के संबोधित कइलन।
दुनों नेता आतंकवाद के पतित सिद्धांत से उत्पन्न बुराई कहलन आ कहलन कि एकर कवनो धर्म से कवनो संबंध नइखे।
मनमोहन कहलन कि 'आतंकवाद के कवनो धर्म नइखे, आतंकियों के कवनो धर्म नइखे आ ऊ कवनो धर्म के मित्र नइखन।'
'ब्लेयर आतंकियों के एसे अल्पसंख्यक कहलन जे सभ्य सिद्धांत के मिटावे पर तुले बाड़न।
ऊ कहलन कि ई बुराई के सिद्धांत से उत्पन्न भइल बाड़न।
ई लोग इस्लाम के विकृत कर रहल बाड़न ।
ऊ लोग कहलन कि आतंकवाद चाहे भारत में होखो या ब्रिटेन में, ई हमेशा ही विनाशकारी ह ।
ई वैश्विक बुराई से कवनो तरह के समझौता ना होई ।
ब्लेयर कहलन कि अधिकांश मुस्लिम आतंकवाद के खिलाफ बाड़न ।
हाल में मिस्र, इराक या अफगानिस्तान में भइल विस्फोटन में मारे गइल अधिकतर लोग मुस्लिम ही बाड़न ।
ब्लेयर के विचारन से सहमति जतावत मनमोहन कहलन कि आतंकवाद से निपटे खातिर हर तरफ से अभियान आ अधिकतम सहयोग के जरूरत बा ।
ऊ लोग कहलन कि भारत आ ब्रिटेन आतंकवाद के खिलाफ ना केवल मिलके लड़िहें, बल्कि ई बुराई के बिल्कुल सहन ना करे खातिर अंतर्राष्ट्रीय मानक बनावे खातिर भी काम करिहें ।
आतंकवाद के अलावा दुनो नेता संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में भारत के स्थायी सदस्यता, ऊर्जा सुरक्षा आ द्विपक्षीय व्यापार संबंधन पर भी चर्चा कइलन ।
मनमोहन बतवले कि दुनो देश आपसी व्यापार आ निवेश के बढ़ावा देवे खातिर एक संयुक्त आर्थिक आयोग बनवले बाड़न ।
ब्रिटेन भारत के नाभिकीय ऊर्जा के नागरिक इस्तेमाल के क्षेत्र में भी मदद करे खातिर तैयार हो गइल बा ।
एकर अलावा दुनो देश ऊर्जा सुरक्षा सुनिश्चित करे खातिर संयुक्त रूप से प्रयास करीं।
प्रधानमंत्री बतवले कि भारत आ ब्रिटेन नागरिक उड्डयन, फिल्मन के संयुक्त रूप से निर्माण आ बौद्धिक संपदा अधिकार के क्षेत्र में भी मिलके काम करीं।
दुनो देशन वायु सेवा से जुड़ल एक समझौता पर भी दस्तखत कइले बाड़न।
ब्रिटेन भारत के साथ अकादमिक आ शैक्षिक आदान-प्रदान खातिर एक करोड़ पौंड के घोषणा कइले बाड़े।
यूके-इंडिया एजुकेशन इनिशिएटिव के शुरुआत करत ब्लेयर ई घोषणा कइले।
