आल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड (जदीद) एक सवालनामा तैयार कइले बाड़े, जवना के खुलासा आज अध्यक्ष मौलाना तौकीर रजा खां प्रेस वार्ता में कइलन।
साथ में उपाध्यक्ष मौलाना सैय्यद आरिफो रहले।
तौकीर मियां कहलन कि पुरान बोर्ड जिम्मेदारी त निभवले ना, NULL जब जदीद के गठन हो गइल त मसलक के झगड़ा पैदा करे के चाहत बा।
उनकर सवाल कुछ यूं बाड़न -
तौकीर मियां कई बरस पहिले सुर्खियों में रहल नसबंदी के मामला से बात शुरू कइलन।
ऊ कहलन कि जब जबरदस्ती नसबंदियां कइल जा रहल रहलीं त बोर्ड चुप रहल।
आखिरकार बरेली से मुफ्ती-ए-आजम हिंद फतवा जारी कइलन।
बोर्ड जवाब दे कि एह मुद्दा पर कुछ काहे ना कइल।
सुप्रीम कोर्ट शरीअत के खिलाफ फैसला कइलस।
बोर्ड कुछ ना बोलल।
आम मुसलमानन ने हंगामा कइल त कानून बना के उ फैसला के रद्द कइल गइल।
बोर्ड ने का कइल।
बाबरी प्रकरण बोर्ड ने ई मुद्दा पर भी सौदेबाजी के कोशिश कइल।
नदवा आ देवबंद के लोग एह में सबसे आगे रहलन।
बोर्ड के तरफ से हुकूमत पर का दबाव बनावल गइल।
का भाजपा से मिलके मुसलमानन के धोखा देवे के कोशिश ना कइल गइल।
अक्तूबर २००२ में सुप्रीम कोर्ट ने एक बेर में तीन तलाक के एक तलाक मानल जबकि उलमा एकरा के तीन तलाक कहेलें।
ई रूलिंग के बल पर कई बेर अदालतन ने शरीअत में दखल दिहल।
दो साल से ज्यादा बीत गइल।
बोर्ड ने दखल रोके खातिर का कोशिश कइल।
बाबरी मामला में लालकृष्ण आडवाणी के मिली सीबीआई के क्लीनचिट पर मुलायम सरकार ने मुहर लगा दी रहली।
मुलायम चाहत ता दोबारा नोटिफिकेशन जारी कर सकत रहन लेकिन ना कइलन।
बोर्ड पर काहे केहू दबाव ना बनवले।
मुलायम के ही दौर में धर्मस्थल विधेयक लावल गइल।
बोर्ड पर काहे केहू विरोध ना कइलन।
ऊ मौका पर भी बरेलवी उलमा विरोध के आवाज उठवले रहन।
कवन शरीअत के मानल गइल।
हिंदुस्तान के 90 फीसदी मुसलमान सुन्नी (हनफी मसलक) बाड़न।
उनकर आ शियाओं के शरीअत अलग-अलग बा।
त फिर शियाओं के बोर्ड में काहे राखल गइल।
शिया उलमा के बात के का करोड़न सुन्नी मानिहें?
बोर्ड के किसके शरीअत के मानलस?
मेरठ के गुड़िया - आरिफ मामला के सुलझावे के बदले बोर्ड ओकरा के मीडिया के खिलौना बना दिहलस।
का ई जरूरी ना रहल कि एह मुद्दा पर एक बार में शरीअत के सही फैसला सुना दिहल जाला?
ई पूछे पर कि पुरान बोर्ड के जिन लोगन के रउआ जल्दी अपने साथ लावे के दावा करत बानी, का ऊ २५ दिसंबर के लखनऊ के बैठक में शामिल होइहें?
तौकीर मियां कहलन - जरूर होइहें।
का रउआ के अंदाजा बा कि बैठक में का होई?
जवाब में ऊ कहलन - हंगामा।
