हरियाणा में अभी तक मानसून भले ही ना पहुंचल बा, लेकिन मंगल के रात झज्जर में कलालन के मकबरा में निर्देशक केतन मेहता जमके बारिश करवलन।
एतना ही ना, मेहता के इशारा पर आसमान में बिजली भी कौंधल।
बिजली के कौंध आ झमाझम बारिश के बीच मेहता अपनी फिल्म 'द राइजिंग' के कई सीन शूट कइलन।
आमिर खान मंगल के रात मंगल पांडे के रूप में दूसर कलाकारन के साथ इहाँ रात भर शूटिंग कइलन।
मंत्रणा के लेके ही रात भर शूटिंग होत रहल।
सुबह साढ़े चार बजे शॉट ओके होखला के बाद शूटिंग के काम थम गइल।
एकर पहिले शाहबाज खान आ दूसर साथी लोग कंपनी के साथ लड़ाई आ 31 मई के आजादी के योजना बनावे के शॉट फिल्मावल गइल।
दूधिया लाइटन के रोशनी में पूरा तरह से नहाइल मकबरन के ऊपर से गिरत झमाझम पानी लोगन के बरबस अपनी ओर आकर्षित कर रहल बा।
हालांकि पिछले दिनन के तुलना में रात ठंडी रहल।
दर्शकन के संख्या भी पहिले से कम रहल।
सुरक्षा के कड़ा इंतजाम के कारण लोग शूटिंग स्थल से दूर - दूर ही रहलन, लेकिन कुछ लोगन अपने चहेता कलाकार के झलक पावे खातिर रात आंखी में ही काट दिहलन।
आमिर भी अपने चाहने वाला के निराश ना कइलन।
शूटिंग के दौरान जब भी वक्त मिलल, आमिर लोगन के ऑटोग्राफ दिहलन आ उनकरा साथ फोटो खिंचववले।
शूटिंग देखे खातिर मंगलवार के रात पहुंचे वाला खास लोगन में झज्जर के डीसी महेंद्र कुमार सपरिवार ओहिजा पहुंचलन आ करीब साढ़े ११ बजे तक शूटिंग देखलन।
उनहूं आमिर के साथ फोटो भी खिंचववले।
अन्य अधिकारियों आ उनकर परिवार के सदस्यन के भी आमिर के नजदीक से देखे के चाहत पूरा भइल।
शूटिंग पूरा होखला पर आमिर खान के साथ लगान आ गुलाम फिल्म में काम कइले आ 'द राइजिंग' में वी. सिंह के भूमिका निभा रहल अमीन भाई के ३६वां जन्मदिन सेट पर ही मनावल गइल।
अमीन भाई के साथ आमिर केक काटलन आ यूनिट के सदस्यन अमीन के जन्मदिन के शुभकामना दिहलन।
केक शूटिंग में हथियार के रूप में इस्तेमाल हो रहल करीब एक फुट लंबा चाकू से काटल गइल।
यूनिट के करीब सौ सदस्यन उनकरा के बधाई दिहलन।
अमीन के मुताबिक ' द राइजिंग ' अब तक करीब ९५ फीसदी पूरा हो चुकल बा ।
झज्जर के बाद फिल्म के शूटिंग लद्दाख आ नूंह में होई ।
एकर बाद यूनिट सितंबर में एक बार फेर झज्जर लौटि ।
इहां एक कव्वाली के फिल्मांकन कइल जाई ।
वैसे त इहां फिल्म के शूटिंग छह दिन तक चलल बा, लेकिन फिल्म में दुजाना आ झज्जर के सीन कुल मिलाके ३ से ४ मिनट के ही होई ।
आमिर खान इहां दर्शकन के साथ फोटो खिंचववले ।
ई देख के भीड़ में खड़ी एक महिला चिल्लाई ' मन्नै भी आमिर गैलयां फोटू खिंचवाना सै, NULL तम आओ च मत आओ ' आ ऊ भीड़ के चीरत आमिर के साथ फोटो खिंचवावे खातिर सटके खड़ी हो गइल ।
आमिर पूछलन कि ओकरा पास कैमरा बा का, त महिला सिर हिलाके मना कर दिहल ।
आमिर पास खड़े एक फोटोग्राफर के बुलवले आ महिला के साथ फोटो खींचे आ महिला के फोटो देवे के कहलन ।
