एक अप्रैल से बिक्री कर के स्थान पर लागू भइल नई कर प्रणाली मूल्य संवर्धित कर प्रणाली (वैट) के विरोध में व्यापारी संगठन सभ एक बेर फेर 29 अप्रैल के भारत बंद के घोषणा कइले बाड़न।
भारतीय उद्योग व्यापार मंडल, फोरम ऑफ दिल्ली ट्रेड एसोसिएशंस आ दिल्ली व्यापार महासंघ के नेतृत्व में भइल बइठक में मंगलवार के व्यापारी लोग बंद के फैसला के समर्थन कइलस।
संगठनन के दावा बा कि ई बेर (भारत बंद) ऐतिहासिक होई काहे कि एहमें थोक के साथे-साथे देश भर के खुदरा व्यापार भी बंद रही।
एकरे साथ ही दिल्ली, पंजाब, हरियाणा, उत्तर प्रदेश समेत कई अन्य राज्यन के लघु उद्यमी लोग भी समर्थन में खरीद-बिक्री न करे के फैसला कइले बा।
भारतीय उद्योग व्यापार मंडल के अध्यक्ष श्याम बिहारी मिश्रा बतवलन कि उच्चाधिकार प्राप्त समिति के दू दिन से चलत बइठक में अइसन कवनो निर्णय नइखे भइल जवना से व्यापारी आ उपभोक्ता लोगन के नया कर कानून से राहत मिल सके।
वैट के चलते देशभर के व्यापार ठप पड़ल बा।
