जेसिका लाल, मेहर भार्गव आ भाजपा नेता प्रमोद महाजन के बीच का समानता का ह।
रउआ के अपने दिमाग पर ज्यादा जोर डालके के जरूरत नइखे, ई के जवाब आसान बा।
इन लोगन पर हमले खातिर इस्तेमाल कइल गइल हथियार रिवाल्वर रहल।
ई बस कुछ उदाहरण बा, अइसन मामला के सूची बहुते लंबा बा, जिनमें हत्या खातिर रिवाल्वर के इस्तेमाल कइल गइल।
वस्तुतः आज रिवाल्वर ताकत के पर्याय बन गइल बा।
समाज में समृद्ध आ दंबग छवि के लोग अपनी ताकत आ आक्रामकता के प्रदर्शन खातिर रिवाल्वर के अपरिहार्य मान लेले बाड़न।
समस्या के गंभीरता के देखते हुए विशेषज्ञन ने ई प्रवृति पर रोक लगावे के जरूरत पर बल दिहले बाड़न।
उनकर मानना बा कि सबसे पहिले हमें अवैध रूप से निर्मित रिवाल्वरों पर अंकुश लगावे के होई।
दिल्ली पुलिस के वार्षिक समीक्षा, २००५ के मुताबिक अवैध आग्नेय शस्त्रन के उपलब्धता आ उनका इस्तेमाल साल दर साल बढ़त जा रहल बा।
अगर इन हथियारन के उपलब्धता एतना सुगम ना होत त कई गंभीर अपराधन के अंजाम ना दिहल गइल होत।
दिल्ली पुलिस के रिपोर्ट में कहल गइल बा कि रिवाल्वर जइसन हथियारन के तस्करी के समस्या पूरा देश में बा।
पिछले साल शस्त्र अधिनियम के तहत कुल ७९७५ मामला दर्ज भइल।
दिल्ली पुलिस के अधिकारी लोग के कहल बा कि एही ना कि रिवाल्वर के लाइसेंस जारी करे के प्रक्रिया के आसान बनावल गइल बा।
प्रक्रिया बहुत सख्त बा।
नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ क्रिमिनालॉजी एंड फोरेंसिक साइंसेज के मनोवैज्ञानिक डॉ. शुभ्रा सान्याल के कहल बा कि अइसन मामला के संख्या तेजी से बढ़त बा, जिनमें हमला खातिर अवैध हथियारन के इस्तेमाल भइल।
ऊ कहलन कि इन हथियारन के तस्करी पर रोक लगावे के जरूरत बा।
सीबीआई के पूर्व प्रमुख जोगिंदर सिंह के कहल बा कि दिल्ली में लगभग ६० हजार लाइसेंसी रिवाल्वर बा।
लेकिन अवैध रूप से रखल जाए वाला रिवाल्वरन के संख्या एकरा से १० गुना अधिक बा।
जेसिका लाल हत्या मामला में बचाव पक्ष के वकील आरके नसीम के कहल बा कि अधिकतर हत्या अवैध आ गैरकानूनी रिवाल्वर से कइल जाला।
ऊ कहलन कि देशी रिवाल्वर, जेकरा के आमतौर पर कट्टा के रूप में जानल जाला, के सहज उपलब्धता समस्या के विकट बना दिहलस।
ऊ लोग कहलन कि समाज में समृद्ध तबके के लोगन के हत्या या इनके द्वारा कइल कत्ल के खबरन ही मीडिया में आ पावेली।
दूसर मामला दब के रह जाला।
फोरेंसिक विशेषज्ञ जे. जे. कौशिक के कहल बा कि अवैध हथियारन के तस्करी पर रोक लगावे के जरूरत बा।
ऊ लोग कहलन कि रिवाल्वर के लाइसेंस से जुड़ल कानून में राजनीतिक छवि वाला लोगन के लाइसेंस जारी करे के मनाही बा, लेकिन व्यवहार में एसे ना होला।
