भारत-अमेरिका परमाणु करार पर गतिरोध कायम रहे के बावजूद अमेरिका के राष्ट्रपति जार्ज डब्ल्यू बुश आपन यात्रा के दौरान भारत के परमाणु ईंधन के आपूर्ति के घोषणा कर सकेलन।
एकरा तत्काल लाभ तारापुर परमाणु बिजलीघर के दू गो संयंत्रन के मिली।
भारत के तरफ से भी बातचीत के दौरान ई मुद्दा प्रमुखता से उठावल जाए के संभावना बा।
भारत-अमेरिका के बीच पिछला साल १८ जुलाई के भइल परमाणु समझौता में ई प्रावधान भी शामिल बा कि अमेरिका तारापुर के दू गो परमाणु संयंत्र खातिर यूरेनियम के आपूर्ति करी।
मुदा एकर पालन अबहिन ले अमेरिका नइखे कइले।
विपक्ष एह पर सवाल उठावत बा त हैरानी खुद सरकार के भी बा।
यूरेनियम के व्यापार पर अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबंध के चलते भारत खातिर यूरेनियम हासिल कइल बहुत मुश्किल हो गइल बा, जबकि देश में प्राकृतिक यूरेनियम के उपलब्धता बहुत कम बा।
देश में परमाणु बिजली के उत्पादन में अपेक्षित वृद्धि न होखे के मुख्य वजह यूरेनियम के उपलब्धता के कमी भी बा।
परमाणु ईंधन, तकनीक आ एकरा से संबंधित अन्य सामग्री के वैश्विक व्यापार खातिर न्यूक्लियर सप्लायर्स ग्रुप (एनएसजी) बनल बा।
जेकरा में अमेरिका, रूस, फ्रांस, ब्रिटेन समेत ४५ गो देश सामिल बाड़ें।
जबकि भारत एकरा में शामिल नइखे।
जदी अमेरिका भारत के यूरेनियम आपूर्ति करे के ऐलान करेला त ओकरा अपना घरेलू कानून में संशोधन करे के पड़ी, तभी ऊ ई काम के अंजाम दे पाई।
दोसर विकल्प ई बा कि अमेरिका इंटरनेशनल थर्मोन्यूक्लियर एक्सपेरिमेंटल रिसर्च प्रोजेक्ट आ जनरेशन-IV इंटरनेशनल फोरम में भारत के शामिल करे खातिर पैरवी करे।
अइसन संकेत परमाणु करार में दिहल गइल बा।
प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह आ अमेरिका के राष्ट्रपति बुश के बीच कल होखे वाली बातचीत में १८ जुलाई के भइल परमाणु समझौता के अनुरूप तारापुर संयंत्र खातिर परमाणु ईंधन के आपूर्ति के मामला उठ सकेला।
वैसे भी, समझौता के तहत नागरिक आ सामरिक परमाणु सुविधा सभ के अलग-अलग रखे से पहिले अमेरिका के ई समेत अउरी कुछ वादा सभ के पूरा करे के बा।
दुनो संयंत्रन के सोझा गंभीर ईधन संकट बा आ जदि अगला दू महीना के भीतर ओकरा ईधन ना मिलल त ओकरा बंद होखे के नौबत आ सकेला।
विदेश मंत्रालय के सूत्रन के अनुसार भारत अपना दृष्टिकोण रख सकेला कि घरेलू राजनीतिक विरोध के चलते इनहन घोषणा सभ पर अमल करे से पहिले ऊ परमाणु सुविधा सभ के अलग-अलग करे के काम के अंतिम रूप नइखे दे सकत।
अइसन स्थिति में अमेरिका खातिर भी ई जरूरी बुझाता कि विपक्ष अउरी सहयोगी दल सभ के मुँह बंद करे खातिर ऊ परमाणु ईंधन के आपूर्ति के स्पष्ट ऐलान करे अउरी एकरा खातिर समय सीमा निर्धारित करे।
