नेपाल के मौजूदा हालात के देखत भारत के ओर से सैनिक मदद नइखे दीहल जा रहल।
विदेश राज्य मंत्री ई. अहमद बृहस्पतिवार के राज्यसभा में एक लिखित जवाब में कहलन कि नेपाल में देउबा सरकार के बरखास्तगी आ आपातकाल लागू करे के बाद ओहिजा के स्थिति के देखत सैनिक मदद के लगातार समीक्षा कइल गइल बा।
अहमद कहलन कि भारत नेपाल में राजनीतिक स्थिरता के बहाली आ आर्थिक समृद्धि खातिर हर संभव सहयोग देवे के लिए प्रतिबद्ध बा।
एक अउर सवाल के जवाब में कोलंबो स्थित अमरीकी दूतावास के ओर से जारी आंकड़न के हवाला देते हुए ऊ कहलन कि श्रीलंका में करीब ८३० अमरीकी सशस्त्र सैनिक तैनात बाड़न, जिनमें ७०० नौसैनिक बाड़न।
विदेश राज्य मंत्री राव इंद्रजीत सिंह कहलन कि भारत के अमरीकी नेतृत्व वाला परमाणु प्रसार सुरक्षा पहल में शामिल होखे खातिर कोई औपचारिक निमंत्रण नइखे मिलल।
खाड़ी देशन में आ वाणिज्य दूतावास खोले के जरूरत के संबंध में ऊ कहलन कि सरकार क्षेत्र में रहत भारतीयन के मदद बढ़ावे के जरूरत से पूरी तरह वाकिफ बा, लेकिन आओर वाणिज्य दूतावास खोले के कोई प्रस्ताव नइखे।
ऊ कहलन कि भारत बिना भेदभाव के प्रयासन के जरिए परमाणु हथियारन के पूरी तरह नष्ट करे खातिर संयुक्त राष्ट्र में कई बार पहल कर चुकल बा।
भारत के कहल बा कि परमाणु हथियारन के इस्तेमाल के खतरन या इनकर इस्तेमाल से आतंरिक सुरक्षा आ शांति के लगातार खतरा बना रहल बा।
विदेश राज्य मंत्री कहलन कि फरवरी २००४ में भारत आ पाकिस्तान के बीच समग्र वार्ता के प्रक्रिया के तहत परमाणु विश्वास कायम करे के उपायन पर दिल्ली आ इस्लामाबाद में विशेषज्ञ स्तर वार्ता के दू दौर हो चुकल बा।
