प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह शनिचर के जम्मू - कश्मीर के नवनिर्माण के आह्वान कइले।
प्रधानमंत्री कहलन कि संविधान के दायरा में रियासत जम्मू - कश्मीर में स्वायत्तता आ स्वशासन पर बात कइल जा सकीला।
राज्य में वर्ष 1953 से पहिले के स्थिति बहाल करे पर भी सूबे के दू बड़ा दल ओह पर सहयोग करे के तइयार बाड़न।
ई फारमूला महाराजा हरि सिंह आ भारत सरकार के बीच भइल समझौता पर आधारित बा।
प्रधानमंत्री द्वारा आज बुलावल गोलमेज सम्मेलन में हंदवाड़ा के फायरिंग में मारे गइल बेगुनाह लोगन खातिर दू मिनट के मौन भी राखल गइल।
कश्मीर से ताल्लुक रखे वाला सियासी पार्टियन ने रियासत से फौज हटावे आ बेकसूर लोगन के रिहाई के मांग मुख्य रूप से रखल।
उनकर कहना रहल कि रियासत के आंतरिक सुरक्षा के जिम्मेदारी राज्य पुलिस के दीहल जाव।
केंद्र ने जम्मू - कश्मीर के नेता लोगन के बंदियन के रिहाई पर गंभीरता से विचार करे के आश्वासन दिहल बा।
एकर खातिर प्रधानमंत्री ने गृहमंत्री शिवराज पाटिल से उच्च स्तरीय दल बनाके ई मामला के गंभीरता से लेवे के कहलन।
बैठक में हिस्सा लेवे वाला एक कश्मीरी नेता ' अमर उजाला ' से कहलन कि पीडीपी आ नेशनल कांफ्रेंस के मांग लगभग एक जइसन रहल।
नेशनल कांफ्रेंस के नेता उमर अब्दुल्ला ने स्वायत्तता के मांग दोहराई।
जबकि पीडीपी चाहत रहली कि महाराजा हरि सिंह आ भारत सरकार के बीच भइल समझौता के मूल रूप में लागू कइल जाव।
एकर तहत सुरक्षा, विदेश नीति आ वाणिज्य भारत सरकार के पास रही आ बाकी सब अधिकार सूबे के सरकार के सौंप दिहल जाव।
पीडीपी के दलील रहली कि पाकिस्तान के राष्ट्रपति जनरल परवेज मुशर्रफ भी स्वशासन के बात कर रहल बाड़न, एसे में ई समस्या के हल कइल जा सकत बा।
हालाँकि, नून कश्मीर आ पैंथर्स पार्टी ने पीडीपी आ नेशनल कांफ्रेंस के राय से असहमति जतवले बाड़ी।
नून कश्मीर ने बैठक शुरू होखे से पहिले ही प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के ज्ञापन सौंप के ई साफ कर दिहल रहले कि भारत आ पाकिस्तान के बीच झगड़ा के विषय जम्मू- कश्मीर ना ह।
संगठन के नेता के कहनाम रहले कि ऊ राज्य के अलगाववादी नेताओं के नजरिया से भी सहमत ना बाड़न।
हुर्रियत कांफ्रेंस के गैर मौजूदगी में भइल ई गोलमेज सम्मेलन से सरकार ई संदेश देवे में जरूर कामयाब भइल बिया कि उनकर नुमाइंदगी के बगैर भी समस्या के हल तलाश कइल जा सकत बा।
हालाँकि, प्रधानमंत्री ने उम्मीद जतवले कि सम्मेलन के बेहतर नतीजा देख के हुर्रियत कांफ्रेंस भी ई मुहिम में शामिल हो जाई।
सम्मेलन में जम्मू- कश्मीर के अलावा लद्दाख आ कारगिल से ताल्लुक रखे वाला सियासी नेताओं ने भी हिस्सा लिहल।
गोलमेज सम्मेलन के शुरुआत करत बाड़न प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कहले कि अगर हम कश्मीर के इतिहास में नया अध्याय के खाका तैयार करे में सफल हो जाईं, त ई सम्मेलन ऐतिहासिक हो जाई।
ऊ नया कश्मीर के निर्माण में सब पक्षन से सहयोग करे के मांग करत सियासत के विविधता पर ध्यान दिलवले।
खुद मनमोहन सिंह के शब्दन में 'हम सब के सोच के तरीका एक जइसन नइखे।'
कश्मीर के भविष्य के बारे में लेह आ कारगिल के लोगन के विचार श्रीनगर में रहत लोगन से अलग हो सकेला।
जे लोग कठुआ में रहेला, उनका सोच के तरीका सोपोर में रहत लोगन से अलग हो सकेला, लेकिन ई लोकतंत्र के शक्ति हवे जे भिन्नता के स्वीकार करेला।'
बहरहाल, बैठक के कामयाबी से उत्साहित सियासी पार्टियन अगिला बैठक के जगहो तय कर लेले बाड़ी।
अगिला बैठक मई महीना में श्रीनगर में होखे के उम्मीद बा।
