गोवा के राज्यपाल एस. सी. जमीर के वापस बुलावे के मांग के दोहरावत भंग राज्य विधानसभा के बर्खास्त मुख्यमंत्री मनोहर सिंह पारिकर बृहस्पतिवार के कहलन कि चार मार्च के राज्य में राष्ट्रपति शासन लगला के बावजूद राज्यपाल लगातार ' कांग्रेस एजेंट ' के रूप में काम करत बाड़न।
भाजपा राज्य इकाई के अध्यक्ष राजेंद्र आरलेकर के साथ इहाँ पार्टी मुख्यालय में ऊ पत्रकारन के कहलन कि गोवा में निष्पक्ष राज्यपाल नियुक्त करे खातिर राष्ट्रपति से आग्रह कइले बाड़न।
पारिकर पार्टी के राष्ट्रीय नेताओं से बातचीत खातिर शुक्रवार के नई दिल्ली जइहें।
ओहिजा पार्टी नेताओं के साथ ऊ राज्यपाल जमीर के बर्खास्तगी के फैसले के खिलाफ अंतरिम राहत के संदर्भ में पिछले सप्ताह उच्च अदालत के सलाह पर सुप्रीम कोर्ट में अपील के अर्जी के अंतिम रूप दीहें।
