सरकार मंगलवार के कहलस कि पेंशन विधेयक लावे से पहिले संसद में आ बाहर एकर व्यापक चर्चा करावल जाई।
एकरे साथ ही सरकार निजी क्षेत्र खातिर पेंशन फंड खोले से एकर दुरुपयोग होखे के खतरा बढ़ला के आशंका दूर करे के कोसिस कइले बिया।
वित्त मंत्री पी. चिदंबरम प्रश्नकाल के दौरान राज्यसभा में कहलें कि करीब ९-१० राज्य नई पेंशन स्कीम के स्वेच्छा से अपना लेले बाड़ें आ उनकर अनुभव से ई पता चलत बा कि एकर उनकर अर्थव्यवस्था पर कवनो बुरा असर ना पड़ल बा।
उन्हूँ कहलें कि ई आशंका सही नइखे कि पेंशन फंड के निजी क्षेत्र खातिर खोले से एकर दुरुपयोग के खतरा बढ़ जाई।
उन्हूँ कहलन कि पेंशन निधि नियमन विकास प्राधिकरण ई सुनिश्चित करी कि एगो नियमन व्यवस्था होखे।
उन्हूँ कहलें कि पेंशन क्षेत्र में विदेशी शेयर के भागीदारी के संबंध में अभी तक कवनो फैसला न कइल गइल बा।
