मोबाइल सेवा देवे वाली निजी क्षेत्र के कंपनी एयरटेल पश्चिमी उत्तर प्रदेश आ उत्तरांचल खातिर नया पैकेज ऑफर कइले बिया।
जेकर मुताबिक इन दुनो क्षेत्रन के एयरटेल नेटवर्क में लोकल कॉल अब 30 पैसा प्रति मिनट आ एसटीडी 1 रुपिया 75 पैसा प्रति मिनट होई।
जबकि एयरटेल से दूसर पर लोकल कॉल आ एसटीडी 2 रुपिया 90 पैसा प्रति मिनट होई।
कंपनी के एक विज्ञप्ति में कहल गइल बा कि लोकल आ राष्ट्रीय स्तर पर एयरटेल से एयरटेल पर एसएमएस करे पर 30 पैसा लागत।
एकरा अलावा कंपनी एक अउर शुरुआती ऑफर दिहले बिया जेकर तहत 331 या ओहसे ज्यादा के पहिलका रिचार्ज पर उपभोक्ता के 50 रुपिया के अतिरिक्त टॉक टाइम मिली।
एयरटेल एडवांटेज पैकेज के नाम से दिहल गइल ई ऑफर में 50 रुपिया के अतिरिक्त टॉक टाइम एक्टीवेशन के तारीख से 7 दिन ले वैध होई।
एकरा अलावा ई पैकेज के तहत एयरटेल से एयरटेल पर सभे आउट गोइंग लोकल कॉल 30 पैसा प्रति मिनट होईं।
ई ऑफर 150, 220, 331 आ 662 रुपिया के रिचार्ज करावे वाला उपभोक्ताओं खातिर बा।
ई पर अतिरिक्त 25 रुपिया प्रोसेसिंग चार्ज खातिर जाई।
