हिमाचल प्रदेश के किन्नौर जिला में सतलुज नदी पर बनत खारो पुल के बृहस्पतिवार
एह में सेना के दू गो अधिकारी, एकतीस गो जवान आ कुछ स्थानीय नागरिक भी
चंडीमंदिर में मौजूद पश्चिमी कमान के सूत्रन दू गो अफसर आ अठार
उनके हिसाब से तेरह गो जवान लापता बाड़न.
एहसे पहिले हिमाचल के परशासनिक सूत्रन अफसरन समेत २२ जवानन के बूड़े के पुष्टि कऽ देले रहलें।
युद्ध स्तर पर बचावे के काम शुरू कइल गइल बा।
जवानन के लाश खोजे आउर राहत के काम खातिर पश्चिमी कमान से हेलीकॉप्टर से गोताखोर दस्ता घटना के जगह पर पहुँच गइल बा।
एही बीच, किन्नौर के डीसी बृहस्पतिवार के साँझ के कहल
खारो वेली पुल के टूट के बही जाए से डूबे वाला अफसरन में लेफ्ट
नायब सूबेदार विद्याधरन भी सतलुज में बह गइल बाड़ें।
किन्नौर के उपायुक्त अमनदीप गर्ग के कहल बा कि लाश सभ
उपायुक्त कहलें कि सतलुज के पानी के धार बहुत तेज बा आ ई
सरकार दुर्घटना में मरल जवानन के परिवार के लोगन के फौज के ओर से पचास-
पुल टूटे के पाछे यांत्रिक कमी बतावल गइल बा।
खारो में बनत पुल के टूट जाए से किन्नौर जिला में जनजीवन
ई बात गौर करे लायक बा कि सतलुज नदी में २६ जून के आइल
किन्नौर जिला में जनजीवन के पटरी पर लावे आ किसानन आ बागवानन के नगदी फसलन के मंडियन तक पहुंचावे के मकसद से सरकार इन दुनु पुलन के निर्माण कार्य युद्ध स्तर पर जारी कइले रहली।
खारो में स्पैन ब्रिज बनावे के काम मिलिट्री इंजीनियरिंग रेजिमेंट के जिम्मे बा।
खारो पुल के बनावे के काम पूरा होखे वाला रहे, बाकिर
ई बनत पुल के काम पूरा करे खातिर फउजी लोग रोजे नियर
दुपहर तक सभ कुछ ठीकठाक चलत रहे, बाकिर दुपहर के
खारो पुल के लंबाई दो सौ मीटर बा, लेकिन टूटला के बाद एकर महज दस मीटर हिस्सा ही सड़क में दिखाई दे रहल बा।
पुल बनावे के काम करत खाली चार गो आदमी डूबे से बचल
ई भाग्यशाली जवान प्रभाकरण, मुगेसकेटी, सी. सुब्रह्मण्यम आ के. संजीवन बाड़ें।
ओने, रिकांगपिओ से अमर उजाला के प्रतिनिधि के मुताबिक, खारो पुल
पुल के निर्माण के जिम्मेवारी १८वीं इंजीनियरिंग रेजीमेंट के बाटे।
पुल टूटे के कारणन के अभियो ले पता नइखे चल
ई हादसा के प्रत्यक्षदर्शी नुखू राम बतवले कि पुल के बहला से पहिले महज मामूली आवाज भइल।
घटना के घरी पुल पर ड्यूटी करत होम गार्ड के जवान टाशी डुनडुप बतवल
खारो में बनल ई पुल चउथी बेर बहि गइल बा।
तीन बेर सतलुज के बाढ़ एकरा बहा ले गइल त एक बेर ई क्षतिग्रस्त हो चुकल बा।
पंचकूला से मिलल खबर के मुताबिक पुल टूटे के सूचना मिलते ही चंडीमंदिर में स्थित पश्चिमी कमान मुख्यालय में आपातकालीन बैठक बुलाईल गइल।
