गांव खांडाखेड़ी के नजदीक शुक्रवार के एक जीप के सड़क किनारे खड़े ट्रक से टकरा जाने से उसमें सवार तीन महिलन समेत चार लोगन के मौत हो गइल।
तीनो महिलन एके परिवार के रहल।
एह हादसा में १५ लोग घायल हो गइल।
घायलों में चार के हालत गंभीर होखे पर उनकरा के पीजीआई रोहतक रेफर कर दिहल गइल।
बाकी लोगन के जींद के सामान्य अस्पताल में इलाज चल रहल बा।
दुर्घटना के सूचना मिलते ही हांसी के पुलिस उपाधीक्षक आ नारनौंद थाना प्रभारी मौका पर पहुँच गइलन।
पुलिस एक घायल के शिकायत पर जीप चालक के खिलाफ मामला दर्ज कर लिहल बा।
प्राप्त जानकारी के अनुसार शुक्रवार के सुबह गांव खांडाखेड़ी से एके परिवार के १९ लोग जीप से गांव रामराय में पूर्णिमा के मौका पर पवित्र जोहड़ में स्नान करे जा रहल रहलन।
जीप गांव खांडाखेड़ी से थोड़ी दूर पहुँचली कि सामने से आ रहल एक ट्रक से बचावे के प्रयास में जीप चालक संतुलन खो दिहलस।
एकर कारण सड़क के किनारे खड़े ट्रक से जीप टकरा गइल।
टक्कर एतना तेज रहल कि चार लोगन के मौके पर ही मौत हो गइल, जबकि जीप में सवार दूसर लोग घायल हो गइलन।
खड़ा ट्रक में जीप घुस गइल, ओह खातिर निकालला खातिर क्रेन के सहारा लेवे के पड़ल।
दुर्घटना में पवन कुमार (13), शीला (18), कमला (60) आ भरपाई (58) के मौके पर ही मौत हो गइल।
इनमें भरपाई आ पवन दादी-पोता बाड़न।
एह हादसा में सोनू, बिमला, बबली, दानी, कृष्णा, सत्यवान, किताबो, मुकेश देवी, वेदो, गोलू, पूनम, शांति आ तोताराम घायल हो गइलन।
सभे घायलों के ग्रामीणन ने स्थानीय अस्पताल पहुँचवले, जहाँ चिकित्सक लोग सोनू, बबली, गोलू आ पूनम के हालत गंभीर देख के पीजीआई, रोहतक रेफर कर दिहलन।
घटना के खबर पावत पुलिस मौके पर पहुँच गइल।
पुलिस शव के पोस्टमार्टम खातिर कब्जा में लेवे चाहत रहल, लेकिन ग्रामीणन ने पोस्टमार्टम करावे से मना कर दिहल आ शव के गाँव ले जा के अंतिम संस्कार कर दिहल।
ग्रामीणन ने पुलिस के बतावल कि ई अचानक हादसा भइल बा।
उ लोग के खातिर ऊ लोग के कवनो दोषी ना मानेलें आ ऊ लोग के कवनो के खिलाफ कार्रवाई ना करे के चाहत बाड़न।
पुलिस क्रेन के मदद से जीप के ट्रक के नीचे से निकाल के कब्जा में ले लिहले बाड़ी।
ई घटना के खबर सुनके सैकड़ों के संख्या में ग्रामीण सामान्य अस्पताल में जमा हो गइलन।
जइसे ही ई खबर गांव खांडाखेड़ी में पहुंचल, त सारा गांव में मातम छा गइल।
जीप गांव खांडाखेड़ी के निवासी तोताराम चला रहल रहे।
