ओकर उमिर दस लाख बरिस बा आ ओकरा अभी तक के सबसे नवजात नया ग्रह मानल जा रहल बा।
अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा के स्पिट्जर टेलीस्कोप के ई ताजा खोज से खगोल विज्ञानियन में काफी उत्साह बा।
नया ग्रह के अध्ययन से अंतरिक्ष के कुछ गूढ़ गुत्थी सुलझ सकेला।
देखा जाई त ब्रह्मांड अपने में कई गो रहस्य के समेटले बा।
ई रहस्य सभ के जानल मुश्किल त बा, बाकिर असंभव नइखे।
कबो कवनो तारा या ग्रह के बारे में पता चल जाला त कबो मंगल के कई गो गुत्थी सुलझ जाला।
न्यूयॉर्क के रोचेस्टर यूनिवर्सिटी के खगोलशास्त्री डैन वाटसन के अनुसार, ई संभावित सबसे कम उमिर के ग्रह के कोकू ताउ-जॉइन ४ नाम के तारा के चक्कर काटत देखल गइल बा।
ई तारा मंडल लगभग ४२० प्रकाश वर्ष दूर बा।
वैज्ञानिक लोग एकरा 'बेबी प्लेनेट' भी कहत बाड़न।
वैज्ञानिक अइसन सौ गो ग्रह के पता लगा चुकल बाड़न जवन हमनी के सौरमंडल से बाहर बा।
बाकिर आमतौर पर ई मानल जाला कि ई अरबों साल पुरान होखे लें।
पृथ्वी आ एकर सभे पड़ोसी ग्रह लगभग साढ़े चार अरब साल पुरान बाड़ें।
वैज्ञानिकन के बतावल अनुसार, ई ग्रह के पता कोकू ताउ-४ तारा के चारों ओर धूल के डिस्क के अध्ययन कइला के बाद चलल।
इहां वैज्ञानिक लोग धूल में छेद पावलस।
मानल जा रहल बा कि ई ग्रह एह धूल के मिलला से बनल बा।
नासा मुख्यालय में वाटसन बतवलन कि ई 'बेबी प्लेनेट' दस लाख साल पुरान बा आ हमनी के देखल गइल ग्रह सभ में ई सबसे जवान बा।
वाशिंगटन के कारनेजी इंस्टीट्यूशन के खगोलशास्त्री एलन बॉस ई नई खोज के एगो चुनौती बतवले बाड़न।
कोकू ताउ-JOIN ४ के लगे देखल गइल ग्रह के बने में लगभग चालीस लाख साल के समय लागला।
जे चट्टानी सतह आ गैस के संवर्धन से बनेला।
वैकल्पिक स्पष्टीकरण से ई मानल जा सकेला कि गैस जल्दी संचित हो जाले।
बॉस कहलें कि अगर ई सच बा त एकर ग्रहीय प्रणाली के संदर्भ में 'गूढ़ निहितार्थ' बा।
एकर से ग्रहीय निर्माण के कई गो मुख्य सिद्धांतन से जुड़ल बहुत जानकारी मिल सकेला।
ओहीजा पिट्जर स्टेलर नर्सरी क्षेत्र में हाल ही में बनल ३०० गो तारन के पता लगवले बाड़न।
ई पृथ्वी से १३,७०० प्रकाश वर्ष दूर सेंटॅरस तारामंडल में स्थित बा।
ई बात गौर करे लायक बा कि नासा के पिट्जर स्पेस टेलीस्कोप से स्टेलर नर्सरी से निकले वाली इंफ्रारेड किरणन के अध्ययन कइल जाला।
एकरा लगे ही पिट्जर टेलीस्कोप के कुछ धूल के कण के साक्ष्य मिलल बा, जवन बरफ, मिथेनॉल आ कार्बन डाइऑक्साइड के परत से ढंकल बा।
ई खोज के महत्वपूर्ण मानल जा रहल बा।
खगोलशास्त्री लोगन के मानल बा कि एकर अध्ययन से पुच्छल तारा सभ के बारे में जरूरी जानकारी मिल सकेला।
अइसन मानल जाला कि पृथ्वी पर पानी के मौजूदगी के संबंध पुच्छल तारा सभ से बा।
अंतरिक्ष में अइसन सामग्री त मिलल बा, लेकिन धूर के डिस्क में एकर मिलल एगो नई बात बा।
