निजी कॉलेज सभ में आरक्षण खतम करे के सुप्रीम कोर्ट के फैसला पर सरकार के रुख के लेके नाराजगी जतावे के बाद शनिवार के प्रधान न्यायाधीश जस्टिस आर. सी. लाहोटी कहलें कि अगर सरकार के अउरी अंग अपना सीमा के अतिक्रमण करी त न्यायपालिका उनकर पर कतर सकेला।
उन्हों ईहो कहलें कि आपसी सहमति जइसन विवाद निस्तारण के तरीका न खाली जल्द न्याय सुनिश्चित क सकेला, बलुक एकरा से अदालतन में चल रहल मुकदमों के संख्या में भारी कमी आई।
इहाँ शनिवार के आयोजित एक सेमिनार में ऊ कहलें कि लोकतंत्र के तीन अंग कार्यपालिका, विधायिका अउर न्यायपालिका के संविधान के प्रावधानन के तहत काम करे के चाहीं।
ई सब में अगर केहू भी अपना हद से आगे जाला त न्यायपालिका ओकर पर कतर सकेला।
उन्हूँ कहलें कि ई न्यायपालिका के दायित्व बा कि ऊ ई सुनिश्चित करे कि विधायिका द्वारा बनावल गइल कानून संविधान के प्रावधानन के अनुरूप होखे।
उन्हूँ ईहो कहलें कि कार्यपालिका के कानून लागू करत समय ज्यादती से बचे के चाहीं।
न्यायपालिका आ कार्यपालिका के बीच समन्वय पर विशेष जोर देत जस्टिस लाहोटी कहलें कि लोकतंत्र के तीनों अंग के अपना जिम्मेदारी के निर्वहन गौरवपूर्ण तरीका से करे के चाहीं आ समाज के सगरी वर्ग के हित खातिर एक-दूसरा के मजबूत करे के चाहीं।
न्याय मिले में देरी के सवाल पर प्रधान न्यायाधीश कहलें कि आपसी सहमति अउरी मध्यस्थता जइसन विवाद निपटावे के वैकल्पिक तरीका खातिर एगो स्वतंत्र एजेंसी के गठन होखे के चाहीं।
एकर से अदालत में जाए वाला मामला के संख्या में भी काफी कमी आई।
एकर उदाहरण देत ऊ बतावलें कि कैलिफोर्निया में लगभग ४६ फीसदी मामला वैकल्पिक तरीका से हैंडल कइल जाला, जवना में से ९४ फीसदी केस में विवाद हल हो जाला।
जस्टिस लाहोटी कहलें कि वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग आ सरकारी विभागन में विवाद निस्तारण कमिटी बनावे से न खाली समय बची, बलुक एकरा से काफी धन के भी बचत होई।
उन्हूँ कहलें कि कई गो विवाद के अदालत जाए बिना वैकल्पिक माध्यम से सुलझावल जा सकेला, एकरा खातिर सरकार द्वारा वरिष्ठ अधिकारी आ विशेषज्ञ लोग के एगो कमेटी बनावल जा सकेला।
प्रधान न्यायाधीश पुराना भइल कानून आ न्यायिक प्रणाली के ओवरहॉल खातिर कवनो ठोस कदम न उठावल जाए पर खेद जतवले बानी।
उन्हूँ कहलें कि पुलिस सुधार आयोग के सिफारिस बिना कवनो उचित कार्रवाई के धूल फाँटत बा।
जस्टिस लाहोटी उम्मीद जतवलें कि न्यायिक सेवा पर शेट्टी आयोग के सिफारिश जल्द ही लागू हो जाई।
सभ राज्य सिद्धांत रूप में एकरा लागू करे पर सहमत बाड़न स ।
ए मौका पर जस्टिस लाहोटी के सुझाव के तत्काल स्वीकार करत मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री बाबूलाल गौर राज्य में जज लोगन के हर साल किताब खरीदे खातिर तीन हजार रुपया देवे के घोषणा कइलन।
गौर कहलस कि अगला साल से ई राशि चार हजार रुपिया कर दिहल जाई।
प्रदेश के राज्यपाल बलराम जाखड़ ई राय से सहमति जतवलन कि कार्यपालिका आ न्यायपालिका एक-दूसर के पूरक बाड़ी सन आ ओकरा बीच समन्वय होखल जरूरी बा।
प्रधान न्यायाधीश न्याय प्रणाली में सुधार आ न्यायपालिका से समन्वय बढ़ावे खातिर गौर आ राज्य के कानून मंत्री नरोत्तम मिश्रा के प्रयास के भी सराहना कइलन।
अपन संबोधन में गौर बतवलन कि राज्य सरकार द्वारा छोट-मोट ८० हजार मामला के वापस लेवे के फैसला कइल गइल रहे, जवना में से ५० हजार मामला वापस हो भी चुकल बा।
एकर से न्यायालय में लंबित मामला सभ के निपटावे में मदद मिली।
