पूरबी दिल्ली जिला पुलिस कार्यालय परिसर से सटल भोलानाथ नगर में मौजूद तीन-
पाँच गो कारीगर जान बचावे खातिर दोसरा मंजिल से कूद गइले आ घाही हो गइले।
घायल लोगन के अलग-अलग अस्पताल में भर्ती करावल गइल बा।
कारखाना में लाखन रुपिया के सामान जरि के राख हो गइल।
फैक्टरी से सटल दू गो मकान के दीवालन में दरार पड़ गइल।
आग पर काबू पावे खातिर दमकल के लगभग तीन दर्जन गाड़ी भेजल गइल आ
पूरबी जिला पुलिस अधिकारी लोगन के कहे के बा कि लाश सभ के सब्जी मंडी पोस्टमार्टम हाउस
बेसी लाश सभ के पहचान कइल गइल बा।
एह संबंध में फैक्टरी मालिक राकेश ग्रोवर आ ठेकेदार हरिकिशन के खिलाफ मामला दर्ज कऽ के ओकनी के तलाश शुरू कऽ दिहल गइल बा।
घटना के जानकारी मिलला पर, दिल्ली के मुख्यमंत्री शीला दीक्षित आ यमुनापार विकास बोर्ड के अध्यक्ष डॉक्टर नरेंद्र नाथ घटनास्थल पर पहुँचलन।
मुख्यमंत्री मरल लोगन के परिवार के एक-एक लाख रुपिया मुआवजा, गंभीर रूप
आग लागे के घटना बुध के सबेरे करीब साढ़े दस बजे भोलानाथ नगर के गली नंबर
सो बतावल जाला कि ई फैक्टरी में पेरिस ब्यूटी के नाम से अंडरवियर बनावल जाला।
फैक्टरी मालिक राकेश ग्रोवर हउवें, जिनकर ग्रोवर एंड संस के ना
रोज लेखां सबेरे करमचारी फैक्टरी पर पहुँचले आ काम में लागि गइले।
फैक्टरी के पहिला तल्ला आ दोसरा तल्ला पर फोम आ अउरी होजरी के सामान रखल रहे।
एक कारीगर थिनर से कपड़ा साफ करत रहलन कि अचानक एक मशीन में स्पार्क हो गइल आ आग लग गइल।
फोम आ कपड़न में लगल आग चंद ही मिनटन में उग्र रूप ले लिहल।
आग के भयंकरता देखतेये कारीगर लोगन में अफरातफरी मच गइल
ओहिजे कुछ कारीगर दोसरका मंजिल से कूद गइले।
घटनास्थल पर मौजूद लोगन बतवलें कि ऊपर से कूदे के
ओकरा संगे कमलेश, संजय, हरेंद्र, रवि आ कृपाशंकर भी नीचे कूद के जान बचवले आ बाकी सब ऊपर ही फंस गइलन।
फैक्टरी से आग के लपटें बराबर के मकानन तक पहुँच जाए लगलीं त लोगन में खलबली मच गइल।
मकान नंबर 1993ए के रहेवाला मंगल सेन जैन आ 1993
मंगल सेन के मकान के देवाल त पूरा तरीका से क्षतिग्रस्त हो गइल।
करेब 11 बजे फायर ब्रिगेड आउर पुलिस कंट्रोल रूम के आग
खबर मिलला पर दमकल बिभाग के लगभग दू दर्जन गाड़ी मौका पर भेजल ग
पूरबी जिला के पुलिस उपायुक्त मधुप तिवारी, अतिरिक्त उपायुक्त अजय चौधरी समेत अउरी
लगभग पौने दू बजे आग पर काबू पा लिहल गइल।
इस घटना में 12 लोगन के मौत हो गइल।
दोसरका मंजिल से लाशन के नीचे उतार के पोस्टमार्टम खातिर सब्जी मंडी के मुर्दाघर भेजल गइल।
घायल संजय के हेडगेवार अस्पताल में भर्ती करावल गइल बा जबकि चार आउर के प्राइवेट अस्पताल ले जाइल गइल।
उपायुक्त मधुप तिवारी बतवलें कि ई संबंध में फैक्टरी मालिक राकेश ग्रोवर
राकेश ग्रोवर के अउरी कई गो इकाई बाड़ी सन, बाकिर ई इकाई के
ई दुन्नो के खोजल जा रहल बा।
