याना के खातिर १ सितंबर त्यौहार के दिन रहल।
स्कूल के आखिरी साल के पहिला दिन ऊ खुशी-खुशी घर से निकली, लेकिन ओकर खुशियां ओ समय गम में बदल गई, जब हथियारबंद चेचेन आतंकियन ने ओकरा के जिम में बंद कर दिहल।
ओहिजा ओकरा साथ सैकड़ों लोग बंधक बनावल गइल रहल।
दुबली-पतली १५ साल के याना बतवली कि नकाबपोश लोगन ने उन लोगन के चिल्ला के जिम के भीतर जाए के कहल।
याना उन बच्चन में से एक रहल जिनके नकाबपोश लोगन ने स्कूल के जिम में बंधक बना के रखल।
हथियारबंद नकाबपोशन के संख्या २० बतावल गइल रहल, लेकिन याना के कहना बा कि उनकर संख्या ३० के करीब रहल।
इनमें दू गो महिलाएं भी शामिल रहल।
अबो ई पूरा तरह स्पष्ट ना हो पावल बा कि जिम में कतना लोगन के बंधक बनावल गइल रहल।
अपहर्ता लोगन ने बंधकन के संख्या ४०० बतावल रहल, लेकिन कई निवासियन के कहना बा कि बंधकन के संख्या एक हजार के करीब रहल।
याना कहली कि हमारे प्रिंसिपल के कहना रहल कि स्कूल लिस्ट के अनुसार ओहिजा १२०० बच्चा रहल, लेकिन जिम के भीतर छात्रन के संख्या ई से कम रहल।
बच्चन के अलावा ओहिजा उनकर परिजन भी रहलन।
अपहर्ता लोगन विस्फोटक लगाके जिम के तार से घेर दिहलन।
ऊ बार-बार बंधकन के तार से दूर रहे के हिदायत देत रहलन, काहे कि अगर कवनो बंधक गलत तार के छू लेत त जोरदार विस्फोट होखत आ सबके मौत तय रहल।
अगिला दू दिन तक महिलन आ बच्चन के जिम में थोड़का बैठके आ सोवे के मौका मिलल।
पुरुषन के स्कूल में राखल गइल रहल।
इनमें से कुछ के अपहर्ता लोग गोली मार दिहलन, जबकि कुछ के ऊपर ले गइलन।
याना कहली कि हम ओहिजा बैठल रहीं।
काफी संख्या में बच्चा रो रहलन।
बंधकन में हम जइसन कई लोग रहलन जिनके खातिर माहौल दमघोंटू आ उमस भरा रहल, लेकिन पता ना काहे, हमेसा भरोसा रहल कि हम घर वापस लौटब।
हम ओहिजा बैठल रहीं आ सोचत रहीं कि हम घर कइसे पहुँच पाईब।
कइसे हम अपनी माई से मिलब और कइसे खाना खाइब।
अपहर्ता में दू गो महिलाएं भी रहीं, लेकिन याना उनकरा के बंधक बनावे के दिन के बाद से ना देखल।
उ बतवलस कि अपहर्ता बच्चन के खाना खाए के इजाजत ना दिहलस।
अपहर्ता एक बार कहलन कि हम बाथरूम जा सकीला।
एकरा बाद सब बाथरूम के पास जमा हो गइलन आ भीतर जाए खातिर धक्का-मुक्की करे लगलन।
ई पर अपहर्ता छत के ओर फायरिंग कइलन आ सबके अपनी जगह पर बइठा दिहलन।
याना बतवलस कि अपहर्ता खुद के चेचेन बता रहलन।
उनकर कहना रहल कि उ चेचेन्या से रूसी सेना के वापसी के मांग कर रहल बाड़न।
उ कहत रहलन कि सेना के वापसी के साथे ही उ हमके रिहा कर दीहें।
तीसरे दिन के सुबह याना निढाल हो गइल।
ऊ न त कुछ खइले रहले आ न ऊ के कुछ पीए के मिलल रहले।
जिम के माहौल काफी दमघोंटू रहले आ बच्चा लोग लगातार रो रहल रहले।
दुपहर बाद करीब २.३० बजे (आईएसटी) एक जोरदार विस्फोट बिल्डिंग के हिला दिहलस।
छत टूट के बंधक लोग पर गिरल शुरू हो गइल।
एक अपहर्ता हमनी के अपने पीछे पास के कैफेटेरिया में आवे के कहलस।
एकर बाद दोसरा विस्फोट भइल आ आग लग गइल।
याना बतवली कि ऊ अपना सिर घुटना पर रख के बइठल रहली आ ओकर हाथ सिर पर रहले।
सिर ऊपर उठावे पर हम देखलियs कि हमनी के लोग ओहिजा पहुँच चुकल रहले।
ऊ फायरिंग कर रहल रहले।
उनमे से तीन लोग हमनी के सुरक्षा दे रहल रहले, जबकि चौथा हमनी के बाहर निकालत रहले।
याना के तुरंते एक गाड़ी से अस्पताल ले जाइल गइल।
