इलाहाबाद विश्वविद्यालय के केंद्रीय दर्जा फिर से बहाल करके ओकर गौरव लौटावे के कोशिश में जुटल मानव संसाधन विकास मंत्री अर्जुन सिंह अगिला हफ्ता इलाहाबाद के दौरा करे वाला बाड़न।
अपने धुर विरोधी आ पूर्व मानव संसाधन विकास मंत्री मुरली मनोहर जोशी समेत इलाहाबाद के पूर्व छात्र रहल करीब २० प्रमुख लोगन के लिखला के बाद अर्जुन सिंह के इरादा अब विश्वविद्यालय के केंद्रीय दर्जा के बारे में ओहिजा के शिक्षक आ अन्य प्रमुख लोगन के राय जानल बा।
अर्जुन सिंह इलाहाबाद विश्वविद्यालय के केंद्रीय दर्जा दिलावे से जुड़ल विधेयक संसद के शीतकालीन सत्र में पारित करावे के प्रतिबद्धता जता चुकल बाड़न।
लेकिन इलाहाबाद विश्वविद्यालय के केंद्रीय दर्जा मिले के स्थिति में ओकरा से संबद्ध कॉलेजन के स्थिति का होई, ई अभी साफ नइखे।
इहे बारे में राय मशवरा करे खातिर अर्जुन सिंह इलाहाबाद जा रहल बाड़न।
अपने एजेंडे के पूरा तेजी से लागू करे में जुटल अर्जुन सिंह के अगिला लक्ष्य अब इलाहाबाद विश्वविद्यालय के केंद्रीय दर्जा दिलावे से जुड़ल विधेयक के संसद में लाना बा।
अर्जुन सिंह के मानव संसाधन विकास मंत्री बने के तुरंत बाद ही इलाहाबाद विश्वविद्यालय के कुलपति जनक पांडे के नेतृत्व में शिक्षकन के एक प्रतिनिधिमंडल उनकरा से मुलाकात कइले रहलन।
अर्जुन सिंह एह प्रतिनिधिमंडल के ई आश्वासन दिहलन कि ऊ अपने विश्वविद्यालय (अर्जुन सिंह भी इलाहाबाद विश्वविद्यालय के छात्र रहल बाड़न) के केंद्रीय दर्जा जरूर दिलाएब आ एह संबंध में जल्दी ही विधेयक लावे के इरादा भी जतवले रहलन।
अब उनकर कोशिश न केवल एह विधेयक के संसद में लावे बल्कि ओकरा के सर्वसम्मति से पारित करावे के भी बा।
अर्जुन सिंह चाहत बाड़न कि एह विधेयक के पारित करावे में कवनो अड़चन ना आवे, एही से ऊ एह पर राय लेवे में जुटल बाड़न कि एकर मसौदा कइसन होखे के चाहीं।
हालाँकि ऊ पूर्व में कह चुकल बाड़ें कि विधेयक के मसौदा करीब - करीब वही होई जेकरा जोशी संसद में पेश कइले रहन।
इलाहाबाद विश्वविद्यालय के केंद्रीय दर्जा दियला के स्थिति में ओकरा से संबद्ध कॉलेजन के भी केंद्रीय दर्जा मिलल चाहीं या ना, ई अभी तय ना भइल।
ई मसला के समाधान खोजे के उद्देश्य से अर्जुन सिंह १७ - १८ अगस्त के इलाहाबाद दौरा पर जा रहल बाड़न।
एह दौरान ऊ इलाहाबाद से सांसद रेवतीरमण सिंह के साथो विचार - विमर्श करे वाला बाड़न।
चूंकि मामला विश्वविद्यालय से संबद्ध कॉलेजन के बा, त अर्जुन सिंह के प्राथमिकता संबद्ध कॉलेजन के प्रबंधतंत्र के साथ - साथ संबद्ध कॉलेजन के एसोसिएशन के अध्यक्ष राममुनि पांडे के साथ व्यापक विचार - विमर्श करे के बा।
ऊ इलाहाबाद विश्वविद्यालय शिक्षक संघ के अध्यक्ष पी. एन. मेहरोत्रा आ अन्य पदाधिकारियन से त मिलिहें ही।
विश्वविद्यालय के शिक्षकों के साथो विचार - विमर्श करिहें।
उनकरा सब विश्वविद्यालयन के डीन आ सदस्यों के कार्यकारी समिति के साथो मुलाकात करे के बा।
