उत्तर भारत में शनिचर के दिन छाए घने कोहरे से जनजीवन अस्त-व्यस्त हो गइल बा।
घने कोहरे के कारण सड़क, रेल यातायात आ हवाई उड़ानन में भारी बाधा आइल बा।
दिल्ली आ आसपास के इलाकन में छाइल गहरी धुंध के कारण रेल गाड़ियन आ वायुयान कई घंटा विलंब से चल रहल बाड़न, जवना से यात्री बेहाल बाड़न।
उत्तर प्रदेश में धुंध के कारण अलग-अलग दुर्घटनन में १७ लोगन के मौत हो गइल जबकि हरियाणा में दू लोगन के मारे जाए के खबर बा।
एह दौरान दू दर्जन से अधिक लोग जख्मी भी भइल बाड़न।
एकरा अलावा ग्रेटर नोएडा के थाना सूरजपुर क्षेत्र में आज घने कोहरे के कारण सड़क पर खड़ा ट्राले से दू वाहन टकरा गइल।
दुर्घटना में एक दर्जन से ज्यादा लोग घायल हो गइल जिनमें दू के हालत नाजुक बा।
दोसरा ओर, मौसम विभाग के कहना बा कि सर्दियन के शुरुआत के बावजूद देश के उत्तरी भागन में न्यूनतम तापमान सामान्य से अधिक बना रहल बा।
दिल्ली के न्यूनतम तापमान शनिचर रात ९.४ डिग्री सेल्सियस रहल, जे सामान्य से एक डिग्री अधिक बा।
सुबह सड़कन पर वाहन बत्तियाँ जला के रेंग रहल बाड़न।
मौसम विभाग के NULL कहले बाड़े कि ई स्थिति अगिला दू दिन कायम रह सकेला।
दिल्ली के डीआरएम डॉक्टर प्रदीप कुमार गोयल के NULL कहले बाड़े कि कोहरे के कारण स्थिति काफी गंभीर हो गईल बा आ लगभग सब ट्रेन देरी से चल रहल बाड़ी।
राजस्थान, पंजाब आ उत्तर प्रदेश से दिल्ली आवे वाली अनेक रेलगाड़ियां काफी देर से पहुँच रहल बाड़ी।
अंबाला - दिल्ली सेक्शन पर चल रहल करीब आधा दर्जन रेलगाड़ियां अपने निर्धारित समय से एक घंटा से लेके १५ घंटा के देरी से चललीं।
दिल्ली हवाई अड्डा से कई घरेलू आ अंतर्राष्ट्रीय उड़ानें रद्द भी करे के पड़ीं।
हवाई अड्डा पर छाए घने कोहरे के कारण १० मीटर से ज्यादा देखना असंभव हो गइल रहे।
वायुयानों के देर से उड़ने के कारण हजारों यात्रियों के हवाई अड्डा पर घंटों प्रतीक्षा करे के पड़ रहल बा।
इंडियन एयरलाइंस के सूत्रन कहले बाड़े कि कोहरे के कारण ओकर ५० उड़ानन पर प्रभाव पड़ल बा।
इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पर तैनात एक अधिकारी कहले बाड़े कि लगभग सब उड़ानें घंटों विलंब से चल रहल बाड़ी।
चंडीगढ़ जाए वाली एक उड़ान के रद्द कर दिहल गइल, जबकि दुबई से दिल्ली आ रहल एक वायुयान के जयपुर उतरना पड़ल।
दोपहर तक भी सुबह रवाना होखे वाली उड़ानन शुरू ना हो पाईल रहल।
निजी वायुयान कंपनी जेट एयरवेज आ एयर सहारा के भी भारी परेशानी के सामना करे के पड़ल।
हालाँकि ई बीच, दिल्ली से रवाना होखे वाली तीन उड़ानन के कोहरा छंटे से पहिले ही रवाना कर दिहल गइल।
रेलवे के प्रवक्ता के अनुसार उत्तरी क्षेत्र में कोहरे के वजह से ट्रेनन देर से चल रहल बाड़ी।
दरभंगा से अमृतसर जाए वाली सरयू जमुना १५ घंटा, मुजफ्फरपुर से दिल्ली
भुवनेश्वर राजधानी एक्सप्रेस, दिल्ली - हावड़ा जनता एक्सप्रेस, दिल्ली - रक्सौल एक्सप्रेस, दिल्ली - हटिया झारखंड एक्सप्रेस, निलांचल एक्सप्रेस, नार्थ - ईस्ट एक्सप्रेस आदि एक घंटा से लेके सात घंटा के देरी से चल रहल बाड़ी।
ग्रेटर नोएडा में सूरजपुर पुलिस के अनुसार शुक्रवार के रात के घना कोहरा होखे के कारण मोहियापुर गाँव के पास सड़क पर सीमेंट से भरा एक ट्राला खड़ा रहल।
सवेरे करीब छह बजे तक कोहरा ना छंटे के कारण चालक ट्राला लेके ना जा सकल।
ई बीच सवेरे करीब पौने सात बजे एक क्वालिस ओकरा से टकरा गइल।
ई कारण ओह में सवार लोग घायल हो गइल।
घायल लोग कइसन त कार से बाहर निकले ही रहलन कि होंडा सिएलो कंपनी के एक मिनी बस स्टाफ के लावत रहल।
चालक कोहरे के कारण दुनू वाहन के ना देख पवले।
एह कारण मिनी बस भी दुर्घटनाग्रस्त वाहन से टकरा गइल।
ओह में सवार कंपनी के स्टाफ भी घायल हो गइल।
पुलिस मौका पर पहुँच के घायलों के नजदीकी अस्पताल में भर्ती करावल।
क्वालिस चालक प्रदीप आ बस चालक प्रसाद के हालत गंभीर बा।
पुलिस आरोपी ट्राला चालक के तलाश कर रहल बा।
