सीरीज के तीसरे आ अंतिम टेस्ट मैच में भारतीय टीम सांसत में फंस गइल बिया।
लाहौर आ फैसलाबाद में पटरी से उतरी रावलपिंडी एक्सप्रेस करांची में चल पड़ल बिया आ पहिले दू टेस्ट में रनों के अंबार लगावे वाला भारतीय महारथियन के सस्ते में निपट जाए से मुश्किलें आ बढ़ गइल बाड़ी।
अब आस बा त बस पठान, जहीर आ आर. पी. सिंह के खब्बू तिग्गड़े आ जंबो से।
इ लोग अगर मंगल के पहिले दिन जइसन जौहर देखा दिहल त मैच के रुख पलट सकेला, वरना आज त मैच के रुख मेजबानन के पक्ष में देखात रहल।
सोम के सुबह जब खेल शुरू भइल त शुरुआती पहिले घंटा में भारतीय बल्लेबाजन बेहतरीन खेल के मुजाहिरा कइलन।
लेकिन ओकरा बाद एक-एक करके विकेट गिरते चले गइल।
दुसरी पारी में पाक बल्लेबाजन जिम्मेदारी के परिचय दिहल आ मैच के लगभग अपना पकड़ में कर लिहल।
सोम के सुबह पूर्व कप्तान सौरव गांगुली आ युवराज सिंह बहुत बढ़िया बैटिंग कइलन।
लेकिन गांगुली अब्दुर रज्जाक के झांसे में आ गइलन आ शॉट पिच गेंद पर फुल शॉट खेल के फाइन लेग पर अपना विकेट कुर्बान कर दिहलन।
ओकरा बाद युवराज भी चलते बनलन।
धुरंधर धोनी भी बाहर जात गेंद के छेड़ बैठलन।
हालाँकि बाद में इरफान पठान आ जहीर खान नौंवें विकेट खातिर रिकॉर्ड साझेदारी क के भारतीय पारी के संवारल के जोरदार कोशिश कइलन लेकिन ऊ लोग भी कामयाब न हो सकल।
नतीजा NULL भइल कि कद्दावर बल्लेबाजन से लवरेज भारतीय पारी २३८ रन पर ढेर हो गइल।
सात रन के बढ़त के साथ पाक बल्लेबाजन ने दुसरी पारी में संभल के खेलल शुरू कइल।
ओपनर इमरान फरहत आ सलमान बट शानदार हाफ सेंचुरी बनवले।
दुसरे दिन के खेल खत्म होते समय कप्तान यूनुस खान (२५) NULL आ मोहम्मद यूसुफ (३०) रन पर नाबाद रहले।
पाक के अब तक १८० रन के बढ़त मिल चुकल बा।
कुल मिलाके स्थितियाँ भारत के काबू के बाहर होखत जा रहल बाड़ीं।
वैसे सोमवार के करांची के नेशनल स्टेडियम में सुरक्षा बलन के सक्रियता भी देखे लायक रहल।
ई सक्रियता एह खातिर भी भइल काहेकि मैच के पहले दिन के खेल के दौरान सचिन तेंदुलकर न केवल शोएब अख्तर के एक जोरदार बाउंसर से घायल होखे से बचलन बल्कि एक शरारती दर्शक द्वारा उनकरा ऊपर बोतल से हमला भी भइल।
ई अचानक भइल घटना से ओहिजा तैनात सुरक्षाकर्मी सकते में आ गइले।
रविवार के देर रात ई मसला पर एक आपातकालीन बैठक भइल आ एकरे साथे करांची के स्टेडियम के किला में तब्दील कर दिहल गइल।
बोतलबाजी के घटना के बाद सोमवार के स्टेडियम में सुरक्षा आ कड़ी कर दिहल गइल।
खिलाड़ियन के सुरक्षा खातिर एटीएफ के दू अतिरिक्त कंपनियां ग्राउंड पर तैनात कर दिहल गइल।
मैदान के भीतर केहू के बोतल भा अन्य सामग्री ले जाए के इजाजत ना मिलल।
सोमवार के गहन तलाशी के बादे दर्शकन के अंदर जाए के अनुमति मिलल।
