हमनी के बीच प्यार के भावना जगावे वाला शुक्र ग्रह एक काली बिंदी के तरह धरती आ सूर्य के बीच आहिस्ता - आहिस्ता गुजर गइल।
करोड़ों लोगन ने मंगल के दुर्लभ खगोलीय नजारा देखल।
१२२ साल बाद सौरमंडल के ई सबसे चमकीला तारा के ६ घंटा तक सूर्य के चेहरा पर बाएं से दाएं सरकते देखे खातिर देश भर के विज्ञान केंद्र आ प्लेनेटोरियम में एतना लोग जमा भइल कि उत्सव के माहौल बन गइल।
जेकरा लोगन ने विशेष चश्मा खरीदे, ऊ लोग खुला आसमान में एकर दीदार कइल।
बाकी लोगन ने टेलीविजन से संतोष कइल।
सूर्य, शुक्र आ पृथ्वी के बीच ई स्थिति फेर ६ जून, २०१२ में बनेगा लेकिन ओकरा बाद अगली सदी में ही दोबारा ई दृश्य देखाई दी।
हालाँकि दिल्ली में धूल भरी आंधी मजा किरकिरा कर दिहल।
चंडीगढ़, जयपुर, कोलकाता आ चेन्नई में भी बादलन के अठखेलियन के कारण शुक्र के ट्रांजिट के ज्यादातर समय लोग आसमान में कुछ ना देख पवले।
लेकिन, मुंबई, NULL बंगलोर सहित देश के कई शहरन ने शुक्र के सुबह १०.४३ मिनट से शाम ४.३० मिनट के बीच ई अद्भुत घटना के स्पष्ट रूप से देखल, जे जीवन में संयोग से ही देखे के मिलेला।
विदेशन में भी करोड़ों लोगन ने शुक्र के सूर्य के पटल पर नजर आवे आ फेर धीरे-धीरे ओकर सतह से होते हुए जात देखल।
भारत के अलावा अउर एशियाई देसन, अफ्रीका, यूरोप, आस्ट्रेलिया आ अमेरिका के पूर्वी हिस्सा के लोगन अपना-अपना तरीका से ई खगोलीय घटना के आनंद उठवले।
भारत में ई नजारा देखे खातिर अमेरिका से विज्ञानियन के एक टीम आइल रहली।
लेकिन धूल भरी आंधी उनकर आ शहरवासी के उम्मीद पर पानी फेर दिहलस।
एकर बावजूद लोगन के उत्साह कम ना भइल।
NULL साँझ के आसमान साफ भइल त उनकर खुशी देखे लायक रहल।
अमेरिकी टीम के सदस्य आ नॉर्थ डकोटा यूनिवर्सिटी से अंडरग्रेजुएट विष्णु कांपुरू बतवले कि तेज हववन के कारण उनकर टेंट उड़ गइल आ कीमती उपकरणन के संभाले में काफी परेशानियन के सामना करे के पड़ल।
ई टीम के अउर सदस्य टिमोथी आर. यंग बतवले कि दुनिया भर से विज्ञानियन द्वारा जुटावल आंकड़न के अध्ययन से भविष्य में शुक्र जइसन छोटे ग्रहन के खोज करे में मदद मिली।
ई मौका पर उन उपकरणन के भी टेस्ट कइल गइल, जिनसे छोटे ग्रहन के खोजल जा सकेला।
उनहन बतवले कि ई अवसर के इस्तेमाल सूर्य आ धरती के बीच दूरी नापे खातिर भी कइल गइल।
राजधानी के अलावा जयपुर, चेन्नई, बंगलोर आ कोलकाता में प्लेनेटोरियम स्कूल के बच्चन से भरल रहल।
युवा आ बुजुर्ग भी एकरा देखे में पीछे ना रहलन।
हालाँकि विशेषज्ञन ने नंगी आँख से ई घटना के ना देखे के चेतावनी दिहल रहे, लेकिन कई लोगन एकरा सीधे भी देखलन।
खगोलीय रूप से ई घटना सूर्य ग्रहण के जइसन बा लेकिन चूंकि शुक्र बहुत छोट बा, एह से ई सूर्य के किरणन के रोक ना पावत आ एकर सतह पर बिंदी के तरह नजर आवेला।
गौरतलब बा कि एकर पहिले छह बार ई घटना रिकॉर्ड भइल बा।
टेलीस्कोप के आविष्कार के बाद से १६३१, १६३९, १७६१, १७६९, १८७४, १८८२ में अइसन घटनन के जिक्र बा।
ई ट्रांजिट २४३ साल में चार बार होला।
आठ साल बाद दिसंबर में शुक्र के ट्रांजिट होला, जबकि १२१.५ साल बाद जून में ट्रांजिट होला।
