वोल्कर मुद्दा पर संसद के कार्यवाही में पैदा भइल गतिरोध के दूर करे खातिर स्पीकर सोमनाथ चटर्जी द्वारा बोलावल सर्वदलीय बैठक में रक्षामंत्री प्रणव मुखर्जी आ जनता दल-यू के प्रभुनाथ सिंह आपस में उलझ गइलन आ दुनों के बीच खूब नोक-झोंक भइल।
मामला तब गरमा गइल जब मुखर्जी कड़ा शब्द में ई बात पर नाराजगी जतवलन कि सदन में ओकरा के बोले तक ना दिहल गइल।
एकरा पर प्रभुनाथ पलटवार कइलन कि रउआ न त मास्टर हईं आ न विपक्षी सदस्य रउआ गुलाम हउवें।
दुनों जने आपस में अइसन उलझ गइलन कि एक-दूसर के सुने खातिर तइयार ही ना रहलन।
विपक्षी एनडीए ई कहत भइल बैठक के बहिष्कार कइल चाहत रहे कि ऊ लोग इहाँ विचार-विमर्श करे आइल बा, न कि खरी-खोटी सुने।
एह पर संसदीय कार्यमंत्री प्रियरंजन दासमुंशी आ वित्तमंत्री पी. चिदंबरम मामला के शांत करे के कोशिश कइलन।
स्पीकर सोमनाथ भी नेता लोगन के समझावलन।
विपक्षी नेता लोगन के कहनाम रहे कि ओकरा के ई बात पर कवनो एतराज नइखे, अगर मुखर्जी सदन के बस ई सूचित कइल चाहत रहन कि प्रधानमंत्री सदन में बयान देइहन।
