जम्मू - कश्मीर मुद्दा पर अपने पुरान रुख पर कायम रहिते भारत दुई दिन के सचिव स्तर के वार्ता के दौरान पाकिस्तान के साथ सैनिक आ असैनिक क्षेत्र में आपसी भरोसा बढ़ावे के उपाय (सीबीएमएस) पर जोर दी।
भारत के मानना बा कि ई से दुनु देशन के बीच बातचीत के प्रक्रिया के आगू बढ़ावे में मदद मिली।
उधर, रविवार से शुरू होखे जा रहल सचिव स्तर के वार्ता में भाग लेवे खातिर रियाज खोखर के नेतृत्व में पाकिस्तानी शिष्टमंडल शनिचर के भारत पहुँच रहल बा।
पिछले साल नवंबर से भारत - पाक सीमा पर गोली के आवाज चुप होखे के बाद पहिला बेर दुनु देश ई गंभीर मुद्दा पर बातचीत करे के तइयार बाड़न।
सूत्रन के मुताबिक सीबीएमएस के बारे में विस्तार से ना बतावल गइल लेकिन एकर तहत जिन मुद्दन के वार्ता में शामिल करे के संभावना बा ओह में कराची आ मुंबई में वाणिज्य दूतावास फिर से खोलना, दिल्ली आ इस्लामाबाद स्थित उच्चायोगन में कर्मचारियन के संख्या बढ़ा के ११० करना, श्रीनगर से मुजफ्फराबाद के बीच बस सेवा शुरू करना आ दुनु देश द्वारा कैदियन के आदान-प्रदान के अलावा कश्मीर मुद्दा भी शामिल बा।
वार्ता में कश्मीर मुद्दा के शामिल करे के बारे में रूस के यात्रा पर गइल विदेश सचिव शशांक बतवले बाड़न।
भारत में सरकार बदलला के बाद दुनु देशन के बीच पहिला औपचारिक उच्चस्तरीय वार्ता होखे जा रहल बा।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह द्वारा राष्ट्र के नाम संदेश में पड़ोसी देशन के साथ कश्मीर सहित सब लंबित मसला के हल खातिर बातचीत जारी रखे के प्रतिबद्धता के बाद २७ जून से शुरू होखे जा रहल वार्ता के नया जोश मिलल बा।
वार्ता में भारत के नेतृत्व विदेश सचिव शशांक करीहें।
ई वार्ता में मनोनीत विदेश सचिव श्याम सरन आ विदेश मंत्रालय के अन्य वरिष्ठ अधिकारी शशांक के सहयोग करीहें।
पाकिस्तान सरकार के प्रवक्ता मसूद खान बतवले कि वार्ता में पाकिस्तानी शिष्टमंडल के नेतृत्व ऊंकर विदेश सचिव रियाज खोखर कर रहल बाड़न।
पाक दल में विदेश मंत्रालय में दक्षिण एशिया क्षेत्र के महानिदेशक जलील अब्बास जीलानी के शामिल करे के संभावना बा।
अधिकारी लोग के मानना बा कि एकरा पहिले दोनों देशन के बीच परमाणु मसला पर भइल वार्ता के सफलता से दोनों विदेश मंत्रियन के वार्ता के मजबूत आधार मिली।
दोनों देशन के बीच बातचीत शुरू करे के फैसला पिछले जनवरी महीना में इस्लामाबाद में भइल सार्क सम्मेलन के दौरान पाकिस्तानी राष्ट्रपति मुशर्रफ आ भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी कइले रहन।
भारत में पाकिस्तान के उच्चायुक्त अजीज अहमद खान एक टेलीविजन पर प्रसारित समाचार में कहलन कि पाकिस्तान के कश्मीर मसला के हल लेके ई वार्ता से काफी उम्मीद बा।
दोनों विदेश सचिव चीन में दोनों देशन के विदेश मंत्रियन द्वारा कइल समझौतवन पर भी चर्चा करीहें।
उधर, ई प्रस्तावित वार्ता के बारे में रूस के विदेश मंत्री सर्गेइ लावरोव कहलन कि एक दोस्त के तौर पर उनकर देश बातचीत के प्रक्रिया के आगे बढ़ावे में हर तरह से सहयोग देवे के तैयार बा।
