आजु देस के करजदार हर १०० किसानन में से १० अनुसूचित जनजाति, १८ अनुसूचित जाति आ ४४ अउरी पिछड़ा वर्ग से बाड़ें।
ई बात के जानकारी राष्ट्रीय सैंपल सर्वे से मिलल बा।
देस में किसानन के दसा, खास क के कर्जा लेले किसानन के
आंध्र प्रदेश के कर्जदार किसानन में ११ प्रतिशत अनुसूचित जनजाति, १७ प्रतिशत अनुसूचित जाति आ ४७ प्रतिशत अउरी पिछड़ा वर्ग से बाड़ें।
जबकि तमिलनाडु में ई अनुपात एही तरह से बा ४ फीसदी अनुसूचित जनजाति, २२ फीसदी अनुसूचित जाति आ ७३ फीसदी अन्य पिछड़ा वर्ग के बाड़न।
इहाँ सामान्य श्रेणी के खाली एक परसेन्ट किसानिए करजाही बिया।
देस में किसानन के हालत के बारे में जानकारी ले के सबसे पहिले २००३
एकर मकसद किसानन के रहन-सहन के आधार पर उनकर
एकर में उपभोक्ता व्यय, कृषि आ गैर कृषि व्यवसाय, उत्पादक परिसंपत्तियाँ, आय आ कर्ज के आधार पर किसानन के स्थिति के सर्वेक्षण कइल गइल रहे।
