चुनाव के दौरान हिंसक घटनन में हो रहल बढ़ोतरी पर चिंता व्यक्त करत हुए पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी कहले कि ई लोकतंत्र के लिए खतरनाक हो सकत बा।
दीन दयाल उपाध्याय के पुण्य तिथि के अवसर पर भाजपा कार्यालय में आयोजित एक कार्यक्रम में उपस्थित लोगन के संबोधित करत हुए वाजपेयी कहले कि हमनी अपने खातिर ही संसदीय लोकतंत्र के चुनले बानी।
लोकतंत्र में चुनाव के फैसला मत के द्वारा होला, त फिर ई हिंसा काहे हो रहल बा?
वाजपेयी कहले कि हम मतदान के द्वारा सत्ता के बदल सकीला।
ई सत्ता के लड़ाई बा, एकरा के शांतिपूर्ण चुनाव के जरिए लड़ा जाए के चाही।
वाजपेयी बिहार के उदाहरण देते हुए कहले कि ई राज्य एक चिंता के विषय बा कि ओहिजा कइसे शांतिपूर्ण तरीका से चुनाव करावल जाई?
वाजपेयी कहले कि ई सोच के बात बा कि चुनावी हिंसा में बढ़ोतरी काहे हो रहल बा?
ऊ कहले कि ई सिर्फ कानून व्यवस्था के मसला ना ह।
वाजपेयी चेतावनी देते हुए कहले कि चुनावी हिंसा में बढ़ोतरी लोकतंत्र के लिए खतरनाक बात बा।
