देर रात मुंढल के नजदीक एक केंटर के पलट के गड्ढा में गिर जाए के कारण सात मजदूर मर गइलन आ २० अन्य घायल हो गइलन।
तीन घायलों के स्थिति गंभीर बतावल जात बा, जेकरा के रोहतक मेडिकल कॉलेज में भर्ती करावल गइल बा।
पुलिस के अनुसार दुर्घटना तब भइल, जब चालक वाहन पर नियंत्रण खो दिहलन आ गाड़ी आठ फुट गहरे गड्ढा में गिर गइल।
वाहन में कुल ३२ लोग सवार रहलन।
सभे मजदूर दिल्ली के छतरपुर के रहनिहार रहलन आ सिरसा से अपने घर लौटत रहलन।
तीन घायलों के हांसी के सिविल अस्पताल में भर्ती करावल गइल बा आ अन्य के प्राथमिक उपचार के बाद छुट्टी दे दीहल गइल।
दुर्घटना के बाद ड्राईवर फरार हो गइल।
