गुड़गाँव में बहुराष्ट्रीय कंपनी होंडा के मजदूरन पर पुलिस के बर्बरता के मामला मंगल के संसद के दुन्नो सदन में गूँज उठल।
विपक्षी राजग के संग-संग सरकार के सहयोगी वामदल, सपा आ बसपा भी एह मामला के न्यायिक जाँच करावे आ राज्य के हुड्डा सरकार के बरखास्तगी के माँग लेके सदन से बहिर्गमन कइलन।
केंद्रीय गृहमंत्री शिवराज पाटिल दुनु सदन में एह मामला पर बयान दिहलन, बाकिर विपक्ष ओकरा से संतुष्ट ना भइल।
लोकसभा में दुपहरिया बाद फेर ई मामला उठल आ फेर से
गुड़गाँव में सोमार के परदर्शन करत मजूरा पर बेरहमी से लाठीचार्ज के घटना
एह चलते दुनो सदन में प्रश्नकाल के कार्यवाही रोके के पड़ल आ एह मामला पर चर्चा करावल गइल।
राज्यसभा में भाजपा के एस. एस. अहलूवालिया ई मामला उठवले आ कहलन
सदस्यन गुड़गाँव के उपायुक्त, एसएसपी आ अन्य दोषी पुलिस अधिकारीन के तुरंत बरखास्त करे, घायलों के एक से पाँच लाख तक मुआवजा देवे, मजदूरन से संबंधित कानूनन के कड़ा करे, पूरा प्रकरण के न्यायिक जाँच करावे आ हुड्डा सरकार के बरखास्त करे के माँग कइलन।
राज्यसभा में इनेलो के सांसद अजय चौटाला, भाजपा के मुरली मनोहर जोशी, सुषमा स्वराज,
लोकसभा में कामकाज शुरू होतेहि, सीपीएम के गुरुदास दासगुप्ता सदन में खून से
ऊ लोगन मौके के पूरा ब्यौरा देते हुए पुलिस प्रशासन के बर्बरता के सदन के समक्ष रखलन।
भाजपा के विजय कुमार मल्होत्रा राज्य सरकार के बरखास्त करे के माँग कइलन।
सपा के रामजीलाल सुमन, बसपा के मित्रसेन यादव, जद यू के नितीश कुमार
एही दौरान सत्ता पक्ष आ विपक्ष के बीचे कई बेर नोकझों
ने" -> "सदस्यन" (plural, ergative) - "प्रधानमंत्री से
बाद में गृह मंत्री शिवराज पाटिल पहिले लोकसभा में फेरु राज्यसभा में बयान दिहलन।
पाटिल कहलें कि जवना जगह पर लाठीचार्ज भइल रहे, ओहिजा धारा 144 लागू कइल गइल रहे।
पुलिस जब स्थिति के बेकाबू होखत देखलस तब ऊ मजदूरन पर
ऊ 700 लोगन के घायल होखे के बात के बेबुनियाद ब
घायल लोगन के अस्पताल में भर्ती करावल गइल रहे, जेने
ऊ बतवलें कि 32 गो पुलिसकर्मी भी घाही बाड़ें।
प्रदर्शनकारी लोग पुलिस के जीप समेत दू गो अउर गाड़ी फूँक डलन।
प्रदर्शनकारी लोगन पुलिस के जीप समेत दुगो अउरी गाड़ी फूँक दिहलन
पाटिल ई बात के खंडन कइले कि मंगर के गुड़गाँव अस्पताल में फेर
ऊ कहले कि ई घटना दुर्भाग्यपूर्ण बा जवन सबके दुख देत बा।
ऊहाँ कहलन कि ई घटना दुर्भाग्यपूर्ण बा जेकर सभे के दुख बा।
विपक्षी सदस्य पाटिल के बयान से संतुष्ट ना भइलन।
विरोधी दल के सदस्य पाटिल के बयान से संतुष्ट ना भइलन।
उनका कहना बा कि सरकार मामला पर पर्दा डाले के कोशिश करत बिया।
लोकसभा में भाजपा के नेता लालकृष्ण आडवाणी कहलन कि गृहमंत्री गुड़गाँव पुलिस के बयान
ऊ कहलन कि असल सवाल ई बा कि बल प्रयोग काहे कइल गइल?
ऊ कहलें कि असली सवाल ई बा कि बल प्रयोग काहें कइल गइल?
एह पर पाटिल कहलन कि जाँच में सभे तथ्य के खुलासा कइल जाई।
लोकसभा में खाना खइला के बाद एक बेर फेर ई मामला पर हंगामा होखे के आसार पैदा भइल।
एह पर गृहमंत्री फेर सदन में बयान दिहलें।
ऊ नया बात ई कहलन कि मुख्यमंत्री मामला के न्यायिक जाँच खातिर तइया
