जब घर के लोग प्रेमी से निकाह करे से मना कइ दिहलें त साबिरा खातून सज-धज के अपना प्रेमी के घर पहुँच गइल आ खुद के कमरा के भीतर बंद कइ लेलस।
साफ कह देलस: निकाह करब त तालिब से, ना त ओकर दुअरा पर जान दे देब।
थानाध्यक्ष भी ओकरा के जिद छोड़ देवे के कहलन, लेकिन साबिरा टस से मस ना भई।
थक-हार के शनिवार के साबिरा आ तालिब के निकाह करा दिहल गइल।
प्यार पावे के ई अनोखा तरीका नौगावां सादात थाना क्षेत्र के गांव सिकरिया निवासी बाईस बरिस के साबिरा खातून अपनावलस।
साबिरा भिनसार के बेरा दुलहिन जइसन कपड़ा पहिर के आपन गाँव के तालिब हुसैन के घर पहुँच गईल।
उ ओ तालिब के महतारी खुशनूदा से कहलस: अम्मी हम आज से रउआ बहू हईं।
अब हम यहीं रहब।
खुशनूदा ओकरा के बहुत समझवलस।
इतना तक कहलस कि ओकर माई-बाप आके ओकरा मारिहें, एहसे ऊ इहाँ से चल जाए।
मुदा साबिरा कह दिहलस: अगर रउआ हमके भेजली त हम इहे जान दे देब।
इतना कहे के बाद ऊ अपने के एगो कमरा के भीतर बंद कइ लेलस।
कुछ ही देर में साबिरा के खोजत-खोजत ओकर बाबू भूरा अउरी चाचा कलुवा पहुँच गइलन।
ऊ दरवाजा खुलवावे खातिर खूब कसम दिहलस, बाकिर कवनो कसम सबीरा के ओकर फैसला से डिगा ना सकल।
थक-हार के साबिरा के घर के लोग नौगावां सादात थाना पहुंचलें आ जानकारी देलें।
थानाध्यक्ष गोविंद साह पुलिस बल के साथ सिकरिया गांव पहुंच गइलन।
ऊ साबिरा से दरवाजा खोले के कहलन।
मुदा ऊ साफ मना कइ दिहलस।
जब ऊ बाहर ठाढ़ होके ओकरा के समझावलस त ऊ मान गईल आ बाहर निकल आईल ।
जइसे ही ऊ कमरा से बाहर निकलली, त ओकर घर के लोग ओकरा के जबरदस्ती ले जाए लगले।
एकरा विरोध तालिब हुसैन आ अउरी गाँव के लोग कइलन।
बात बढ़ला पर थानाध्यक्ष साबिरा के थाना ले अइलन।
एही ठउर दुनु पक्ष के लोग आ गइलन।
फैसला ग्रामीणन पर छोड़ दिहल गइल।
गाँव के लोग भी साबिरा के जिद के आगे हार मान लेलन।
लिहाजा आज भिनसारे कारी अब्दुल रशीद साबिरा अउर तालिब हुसैन के निकाह पढ़वा दिहलन।
गाँव में पहुँच के जब ई संवाददाता सबिरा से बात कइलन त ऊ बोलली: हम लाख मिन्नत कइले रहीं।
मुदा घर के लोग ना मानलें।
दोसर जगह हमार बियाह के तैयारी कइल जा रहल रहे।
हम ठान लेले रहनी कि कतहु अउरी जगह निकाह ना करब।
तालिब हुसैन बतावलस: हमार आ साबिरा के प्रेम छह महीना से भी बेसी समय से चलत रहे।
हम ओकरा पिता जी से बात करे खातिर अपना घर के लोगन के भेजले भी रहनी, बाकिर ऊ लोग ई रिश्ता से साफ मना कर दिहल।
कुल मिला जुला के अपना प्यार पा के साबिरा बहुत खुश बा।
तालिब के घर पर भी आस-पास के मेहरारू लोगन के भीड़ लागल बा।
सभे तालिब के मेहरारू के मुँह-दिखाई करत बाड़ी सऽ।
तालिब के परिवार के लोग भी वलीमा के तैयारी में जुट गइल बाड़न।
साबिरा कारीअमरोहा नीक-बेकार के समझ सकेली।
निकाह पढ़ावे वाला काज़ी अब्दुल रशीद कहलन कि साबिरा खातून बालिग बाड़ी।
ऊ अपना अच्छा-बुरा समझ सकेली।
पहिले ओकर घर के लोग ना मानत रहलें, लेकिन बाद में ऊ लोग भी मान गइल रहे।
रशीद बतावलस कि साबिरा जवन कदम उठवलस ऊ गलत तs बा, लेकिन ओकर जिद के आगे लोगन के झुके के पड़ले बा।
आपसी सहमति से मामला सुलझ गइल।
थानाध्यक्ष गोविंद साह के कहना बा कि तालिब के रिकार्ड आपराधिक बा।
एही कारण साबिरा के घर के लोग निकाह से इनकार करत रहलें।
मुदा अपनी बिटिया के जिद के आगे ओकरा हार माने के पड़ल।
ऊ बतावलन कि हमनी थाना पर गाँव के असरदार लोगन के बोला के कह देले रही कि एकरा आपसी सहमति से निपटा लिहल जाए।
