पटना हाईकोर्ट बृहस्पतिवार के बिहार सरकार से जेलन में संख्या से अधिक कैदियन के समस्या के हल करे आ कैदियन के अपहरण आ फिरौती के अवैध धंधा चलावे खातिर जेल से बाहर अपने साथी से संपर्क रोके खातिर जैमर लगावे के उपायन पर 27 जनवरी तक विस्तृत रिपोर्ट मांगे के बा।
चीफ जस्टिस जे. एन. भट्ट आ जस्टिस आर. एन. प्रसाद वाली खंडपीठ राज्य सरकार से जेलन में अधिक कैदियन के समस्या हल करे आ जन सुविधाएं बेहतर करे खातिर केंद्र के ओर से दिहल धन के इस्तेमाल पर रिपोर्ट देवे के कहलस।
एकरा साथे खंडपीठ राज्य सरकार के मुख्य सचिव के जल्द से जल्द उपाय करे के आश्वासन के मद्देनजर राज्य में बेउर आ अन्य जेलन में जैमर लगावे के उपायन के जानकारी देवे के कहलस।
खंडपीठ स्वयंसेवी संस्था कौंसिल फॉर प्रोटेक्शन ऑफ पब्लिक राइट्स एंड वेल्फेयर के याचिका पर ई निर्देश दिहलस।
