रउआ के ई जान के हैरानी हो सकेला कि एगो अइसन गाँव भी बा जहाँ ज़हरखुरानन के फसल तैयार होला।
एकर एतना असर बा कि आसपास के कई अउर गाँव भी एके नक्शेकदम पर चल पड़ल बाड़न।
कम मेहनत आ अधिक फायदा के 'ई धंधा' हर कोई के लुभा रहल बा।
ई ट्रेन में होखे वाला हर तरह के अपराध के हुनर रखेलें।
बस, मौका मिलल ना कि हाथ साफ कर दिहलें।
अगर कवनो विरोध के कोशिश कइल त ऊ कवनो हद तक जाए में ना हिचकते।
जेब काटल, सामान पार कइल, ज़हरखुरानी आ ट्रेन डकैती, जे कुछ संभव भइल, कर गुजरलें।
ई गाँव से दस-दस युवकन के टीमें अपन अभियान पर निकलत बाड़ीं।
बुजुर्ग अपराधी बच्चन के भी छोटे-मोटे अपराध में लगावेलन।
हौसला अफजाई खातिर रुपया-पैसा के ढेर सारा लालच दिहल जाला।
दिलदारनगर स्टेशन के पाठशाला के रूप में इस्तेमाल करेल जाला।
दिल्ली - हावड़ा रूट पर मुगलसराय से 60 किलोमीटर आगे पटना के ओर दिलदारनगर स्टेशन बा।
एकरे से सटा रेलवे लाइन के ठीक किनारे उसिया गाँव बा।
एह गाँव में पहुँचते ही सन्नाटा, भुखमरी आ अशिक्षा के आतंक देखाई पड़ी।
एह गाँव के मुख्य व्यवसाय अपराध बा।
मेन रूट के किनारे गाँव होखला के कारण इनकर प्राथमिक विद्यालय दिलदारनगर स्टेशन बा।
तकरीबन पचास साल से इहाँ के लोग ट्रेनों में होखत अपराधन में लागल बाड़न।
ई ट्रेनों में होखत सब तरह के अपराधन में माहिर होखेलन।
ऊ एह गैरकानूनी धंधा में कई पीढ़ियन से जुड़ल बाड़न।
रेलवे पुलिस के अनुसार वर्तमान में गाँव के शायद ही कवनो युवक होखे जे जुर्म के दुनिया से वास्ता ना रखे।
इनका अपने काला धंधा के प्रति कवनो शर्म - हया नइखे।
इहाँ के ज्यादातर युवा आ सुन्दर महिलन के ई काम में मदद खातिर लगावल जाला।
पुलिस के त छोड़िए, इहाँ सुधार खातिर कवनो संस्था हिम्मत नइखे जुटा पाई।
एसपी रेलवे एस के रॉय के अनुसार उसिया के अलावा दिलदारनगर में भी ए तरह के अपराधियन के तादाद बढ़त जात बा।
स्योराई, जमनिया आ ढीना गाँव के युवा पीढ़ी में ई अपराध के प्रति रुझान बढ़ल बा।
दिलदारनगर स्टेशन पर त यात्री चुकल नइखे कि सामान पार NULL।
उहां के कवन अपराधी बा आ कवन शरीफ NULL, शिनाख्त ही संभव नइखे।
रेलवे पुलिस ई गाँव में शिकंजा कसला के फिराक में बा।
एक साल पहिले तक जीआरपी उसिया चौकी इंचार्ज रहल एस एन शुक्ला इलाहाबाद जंक्शन में एसएसआई बाड़न।
ऊ बतावत बाड़न कि जहाँ गाँव के गाँव चोर होखें, उहां शिकंजा कसना मुश्किल होखेला।
ट्रेन में होखे वाला हर अपराध में ई गाँव के कवनो न कवनो शामिल मिल जाई।
