इहाँ धार्मिक स्मारक भोजशाला में शुक्रवार के पूजा आ नमाज अदा करे के लेके भइल विवाद के बाद हिंसा पर उतारू भीड़ के खदेड़े खातिर पुलिस के लाठीचार्ज करे के पड़ल आ आंसू गैस के गोला छोड़ल पड़ल।
हालात बिगड़त देख कुछ देर खातिर कर्फ्यू लगा दिहल गइल, बाद में शांति होखे पर एकरा के हटा लिहल गइल।
प्रशासन स्थिति नियंत्रण में होखे के दावा कइले बा।
हालांकि पथराव के चलते डीआईजी प्रमोद फलनीकर आ एगो सिपाही मनोज सैनी समेत कई लोग घायल हो गइलें।
बसंत पंचमी के चलते भोजशाला के आसपास काफी भीड़ रहे।
जबकि जुम्मा होखे के कारण इहाँ मुसलमान लोग भी नमाज पढ़े आइल रहे।
धार्मिक भावना ना भड़के आ शहर में हिंसा ना होखे, एहसे एहतियात के तौर पर कर्फ्यू लगावल गइल बा।
ए भोजशाला पर हिंदू आ मुसलमान अपना-अपना दावा जतवत रहल बाड़न।
ई इमारत के संरक्षित स्मारक घोषित कइल जा चुकल बा।
भारतीय पुरातत्व विभाग द्वारा एह साल हिंदू-मुसलमानन के बीच भइल समझौता के मुताबिक, हिंदू लोगन के आज बसंत पंचमी के पूजा करे के छूट सबेरे से ले के साढ़े बारह बजे ले आ फेर दुपहरिया ३.३० बजे से सुरुज डूबे ले रहल।
जबकि मुसलमानन के दुपहरिया १ से ३ बजे ले जुम्मा के नमाज पढ़े के छूट दिहल गइल।
एही तरह अउरी दिनन में हिंदू मंगल के भोजशाला में पूजा करे लें आ मुसलमान जुम्मा के भोजशाला परिसर में आ के नमाज पढ़े लें।
सरकारी सूत्रन के मुताबिक तनाव तब फैलल जब भोजशाला के पाछे लक्कड़पीठा मुहल्ला के ३००-४०० मुसलमान १ से ३ बजे के बीच ओकरा लगे नमाज पढ़े खातिर जाए लगलें।
भोजशाला में बसंत पंचमी मनावे खातिर जूटल कुछ श्रद्धालु लोग मुसलमानन के भीतर जाए से रोक दिहलें।
कुछ देर खातिर पथराव भी भइल।
जिला कलेक्टर आर. के. गुप्ता बतवलन कि पथराव करत लोगन के खदेड़े खातिर पुलिस फौरन लाठीचार्ज कइ दिहलस।
एकरा बाद कर्फ्यू लगावे के घोषणा क दिहल गइल।
कर्फ्यू के घोषणा होत ही लोग घर लौट गइलन आ जवन सड़क पर या इहाँ-उहाँ रहलन, ओकरा के पुलिस पहुँचा दिहलस।
एकर बाद प्रशासन के पहल पर अल्पसंख्यक समुदाय के १५ सदस्य भोजशाला में गइलें आ जुम्मा के नमाज अदा कइलें।
नमाजियन खातिर प्रशासन द्वारा भोजशाला के छत पर अस्थायी टेंट लगावल गइल रहे।
नमाज भइला के बाद जब पूरा तरह से शांति हो गइल त कर्फ्यू भी उठा लिहल गइल।
एही बीच मध्य प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री उमा भारती दिल्ली में एगो बयान में कहली कि भोजशाला में शांति बनावे खातिर सब लोग कानून-व्यवस्था के सम्मान करे।
उमा पहिले ई भोजशाला के मुद्दा पर कई बेर आंदोलन कइ चुकल बाड़ी।
मुदा आज ऊ कहलें कि इहां शांति रहे के चाहीं अउरी आज के दिन बिना कवनो घटना के बीते के चाहीं।
