वायु सेना के फ्लाइंग ऑफिसर अंजलि गुप्ता में आत्महत्या के प्रवृत्ति के पता लगावे खातिर मनोवैज्ञानिक आकलन समेत मेडिकल जांच कइल जा रहल बा ।
वायुसेना के अभियोजन अधिकारी विंग कमांडर आर. के. दुबे सैनिक अदालत के बतावलें कि डॉक्टरन के एगो पैनल बनावल गइल बा आ जांच कइल जा रहल बा।
उन्हन कहलस कि ई पैनल में चिकित्सा विशेषज्ञ, मनोचिकित्सक आ नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ मेंटल हेल्थ एंड न्यूरो साइंस (निमहांस) के एगो महिला मनोचिकित्सक के शामिल कइल गइल बा।
नजरबंद अंजलि के रिहाई के मांग के बाद वायुसेना प्रशासन मेडिकल जांच के व्यवस्था कइले बा ।
कर्नाटक महिला आयोग के अंजलि लिखित में कहले रहे कि ऊ अपनी जान दे सकेली।
विंग कमांडर दुबे कोर्ट के बतावलन कि ओकरा ई ना मालूम बा कि अंजलि के परीक्षण कब पूरा होई।
एकर साथ ही ऊ सोमवार तक के समय मांगले।
कोर्ट अभियोजन पक्ष से कहलस कि जदि अंजलि तय तारीख के पेश ना हो सकेली, त ऊ ओकर स्वास्थ्य आ परीक्षण पूरा होखे खातिर जरूरी समय के बारे में कोर्ट के सूचित करे।
एकरा बाद कोर्ट मामला के सुनवाई सोमवार तक खातिर टाल देलस।
