वरिष्ट भाजपा नेता लाल कृष्ण आडवाणी आ पार्टी अध्यक्ष राजनाथ सिंह ७ मार्च के विस्फोट के बाद स्थिति के जायजा लेवे खातिर बृहस्पतिवार के संकट मोचन मंदिर के दौरा कइलन।
भाजपा नेता बनारस हिंदू यूनिवर्सिटी कैंपस में सर सुंदरलाल हॉस्पिटल जाके घायलों से भी मुलाकात कइलन।
पार्टी के वरिष्ट नेता एस. एस. आहलूवालिया, संतोष गंगवार आ अन्य लोगन के साथ आडवाणी मंदिर में पूजा-आर्चना आ परिक्रमा कइलन।
आडवाणी कुछ मिनट खातिर एक पेड़ के पास ठहरे।
दू सप्ताह पहिले शताब्दी पुरान मंदिर में भइल विस्फोट में ई पेड़ जल गइल रहल।
एह मौका पर स्थानीय नेता आ पुलिस कर्मियन आडवाणी के आतंकी हमले से जुड़ल विभिन्न मुद्दा पर जानकारी दिहलन।
आडवाणी आ अन्य नेता के स्वागत करे खातिर करीब सौ पार्टी कार्यकर्ता मंदिर में मौजूद रहलन।
भाजपा नेता सर सुंदरलाल हॉस्पिटल जाके घायलों से मुलाकात कइलन, जहाँ डॉक्टर लोग आडवाणी के घायलों के स्थिति के जानकारी दिहलन।
