केंद्र सरकार कार्यपालिका, न्यायपालिका आ विधायिका के तीनों अंगन के लोकपाल के दायरा में लावे पर विचार कर रहल बिया।
राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री आ मुख्य न्यायाधीश के एहसे बाहर राखल जाई।
जनशिकायतन के सुनवाई के नया लोकपाल विधेयक में सबसे बेसी तरजीह दिहल जाई।
सरकार एकरा बिबिध पहलू पर बिचार करे खातिर एगो समिति बन
लोकपाल के सक्षम पुलिस आ सीबीआई नियर एजेंसी के समर्थन दिहल जाए के परयासो कइल जात बा।
बजट सत्र के ब्यस्तता में तऽ ई बिधेयक के आवे के संभावना कम बा, बाकिर कानून मंत्रालय एकरा के जल्दी से जल्दी पेश करे के चाहत बा।
कानून आ न्याय मंत्री हंसराज भारद्वाज के हिसाब से सरकार कार्यपालिका, न्यायपालिका आ विधायिका के लोकपाल के जरिया से बेसी कुशल आ बेदाग बनावल चाहत बिया।
जेएमएम प्रकरण के बाद सांसद लोगन आ चुनल प्रतिनिधि लोगन के लोक सेवक घोषित कइल
एही तरे, न्यायाधीश लोगन के मामिला में भी अइसने भइल कि जब-
न्यायाधीश लोगन के लगे जांच के भरपूर एजेंसी ना होखेला।
अब जनता में ई महसूस होखे लागल बा कि न्यायाधीश लोगन के मामिला में भी
जब उनुका से पूछल गइल कि लोकपाल के दायरा में न्यायपालिका के ले आवे के मुद्दा पर का भारत के प्रधान न्यायाधीश से राय लिहल जाई?
उनकर कहनाम बा कि मंत्रियन के समिति न्यायाधीश के राय ना ली आ स्वतंत्र रूप से अपने सुझाव देई।
भारद्वाज ई घोषणा कइलें कि मंत्री लोगन के ई समिति के अध्यक्षता रक्षा मंत्री प्रणव मुखर्जी करिहें।
ई में खुद उनकर आ विज्ञान आ प्रौद्योगिकी मंत्री कपिल सिब्बल के अलावा चार से पांच मंत्री रहिहें।
उल्लेखनीय बा कि एनडीए सरकार लोकपाल के दिशा में काफी प्रयास कइल आ तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी आ उनकर कई वरिष्ठ साथी प्रधानमंत्री के भी लोकपाल के दायरा में राखे के प्रयास कइल रहन।
भारद्वाज के हिसाब से, प्रणव मुखर्जी के कमेटी ओह घरीयो प्रधानमंत्री के लोकपाल के
डॉ. मनमोहन सिंह त प्रधानमंत्री के लोकपाल के दायरा में ले आवे के कई बेर समर्थन कइले बाड़न।
हमनी के मानल बा कि राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री आ मुख्य न्यायाधीश के कम से कम एकरा से बाहर रहे के चाहीं।
प्रधानमंत्री के खाली संसद के प्रति जवाबदेह होखे के चाहीं आ राष्ट्रपति पर त कवनो
भारद्वाज के मानल बा कि जजन के बारे में न्यायपालिका कउनो जल्दी में नइखे लउकत।
एही से सरकार तय कइले बा कि एह बारे में सबके खातिर समान
जवना में लोगन के ई जानल के हक भी मिली कि कवनो प्रकरण के स्थिति का चलत बा?
लोकपाल के जरिये से भ्रष्ट जज लोगन के महाभियोग के प्रक्रिया के भी
भले ही प्रशासनिक पद पर भ्रष्टाचार पर नजर राखे खातिर मुख्य सतर्कता आयोग (
भारद्वाज के मानना बा कि सीवीसी सीबीआई के निदेशक आ प्रवर्तन निदेशालय के निदेशकन के नियुक्ति के अनुमोदन करे के अधिकार रखता, लेकिन ओकरा पास उतना कानूनी अधिकार ना बा।
संसद सदस्यन के मामला में भी अब तक संसदीय समिति या स्पीकर के जरिए जांच भइल बा लेकिन उनकरा खातिर भी कवनो ठोस कानूनी उपाय ना बा।
भारद्वाज के कहनाम बा कि ऊ एगो बड़हन लोकपाल विधेयक के माध्यम से एकरा
