चीनी उद्योग से जुड़ल विभिन्न पक्षन खातिर ई बढ़िया समय बा।
गन्ना के बढ़ल कीमतन से किसान खुश बाड़न त स्टॉक मार्केट में चीनी मिलन के शेयरन के बढ़िया प्रदर्शन से चीनी मिलन में उत्साह बा।
किसानन के सरकारी मूल्य से करीब 20 फीसदी ज्यादा गन्ना के कीमत मिलल बा।
लेकिन, चीनी उपभोक्तन के जेब पर भारी पड़ रहल बा।
वर्तमान में उपभोक्तन के 22 रुपिया प्रति किलो के दर से चीनी खरीदल पड़ रहल बा।
उत्तर प्रदेश में राज्य सरकार द्वारा गन्ना के तय कइल कीमत से ज्यादा मूल्य किसानन के मिलल बा।
कुछ साल पहिले तक गन्ना के उचित कीमत ना मिलला से किसानन के खेतन में ही गन्ना जलावे के पड़त रहला।
वर्तमान गन्ना सीजन में उत्तर प्रदेश सरकार गन्ना के कीमत प्रति कुंतल 115 रुपिया आ 120 रुपिया प्रति कुंतल निर्धारित कइले रहली।
लेकिन प्रदेश में चीनी मिलन द्वारा अपनी क्षमता बढ़ावे आ गन्ना के कमी के कारण किसानन के ज्यादा कीमत देवे के पड़ल।
एकरा अलावा खांडसारी आ गुड़ बनावे वाला लोगन के दबाव भी चीनी मिलन पर रहल।
काहे कि, गन्ना के सीजन शुरू होते ही इन उत्पादकन ने किसानन के 125 रुपया से लेके 130 रुपया प्रति कुंतल के कीमत देवे लगलन।
एकर बाद चीनी मिलन ने गन्ना के कीमत 140 रुपया प्रति कुंतल कर दिहल।
चीनी क्षेत्र के कंपनी त्रिवेनी इंजीनियरिंग आ इंडस्ट्रीज के कॉरपोरेट अफेयर्स के उपाध्यक्ष तरूण सहानी के कहनाम बा कि पिछले 24 महीना से शुगर स्टॉक काफी अच्छा प्रदर्शन कर रहल बा।
निवेशकन ने उत्तर प्रदेश के चीनी मिलन के स्टॉक ज्यादा खरीदे बाड़न।
काहे कि ई कंपनियन काफी अच्छा प्रदर्शन कर रहल बाड़ी स।
अंतर्राष्ट्रीय बाजार में चीनी के कीमत 180 डॉलर प्रति टन से बढ़के 440 डॉलर हो गइल बा।
लिहाजा ई बात के आसानी से समझा जा सकेला कि चीनी के मांग विश्व बाजार में बढ़ रहल बा।
आंकड़न के मुताबिक यूरोपीय देश में ई साल 50 लाख टन के कमी बा।
एकर अलावा थाईलैंड समेत कई देशन में चीनी के उत्पादन कम होखे के कारण भारतीय चीनी के विश्व में मांग बढ़ रहल बा।
स्टॉक मार्केट के जानकार विपुल वर्मा के कहनाम बा शुगर स्टॉक में ग्रोथ रेट काफी ज्यादा बा।
काहे कि भारतीय अर्थव्यवस्था के आधार मजबूत बा।
विश्व बाजार में चीनी के मांग बढ़ल बा।
लिहाजा शुगर स्टॉक बढ़िया प्रदर्शन कर रहल बाड़े।
पिछले कुछ समय में शुगर स्टॉक में 125 से 150 फीसदी तक उछाल आइल बा।
धामपुर, त्रिवेनी बजाज NULL हिन्दुस्तान समेत कई स्टॉक बहुत बढ़िया प्रदर्शन कर रहल बाड़े।
वर्मा के उम्मीद बा कि आवे वाला सीजन में शुगर स्टॉक के बेहतर प्रदर्शन जारी रही।
