अमीरन के दुनिया में अनिवासी भारतीय उद्योगपति लक्ष्मी मित्तल के कद अउर बढ़ गइल बा।
मित्तल अब दुनिया के अमीर नंबर - ७ बन गइल बाड़न।
यही ना, मित्तल ब्रिटेन के अमीर नंबर - १ होखे के गौरव भी हासिल कइले बाड़न।
दुनिया के बड़े अमीरन में मुकेश आ अनिल अंबानी ३०वें नंबर पर बाड़न आ अजीम प्रेमजी ३२वें स्थान पर बाड़न।
अमेरिका के रॉबसन वाटसन दुनिया के सबसे अमीर आदमी बाड़न, जबकि माइक्रोसॉफ्ट के बिल गेट्स दुसरका स्थान पर बाड़न।
संडे टाइम्स दुनिया के ५० अमीरन के सूची प्रकाशित कइले बा, जवना में मित्तल १४.८८१ अरब पौंड के संपत्ति के साथ सातवें स्थान पर बाड़न।
दुनिया के ३०वें अमीर मुकेश आ अनिल अंबानी के संपत्ति ८.२ अरब पौंड आंकील गइल बा।
वहीं सॉफ्टवेयर व्यवसायी अजीम प्रेमजी ७.६ अरब के संपत्ति के साथ ३२वें स्थान पर बाड़न।
सूची में पहले पायदान पर रखल अमेरिका के खुदरा व्यापारी रॉबसन वाट्सन ४५.१ अरब पौंड के संपत्ति के मालिक बाड़न।
बिल गेट्स २८.६ अरब पौंड के संपत्ति के साथ दुसरका स्थान पर रहलन।
ई नई सूची एक बार फेर भारतीय व्यवसायियन के श्रेष्ठता साबित कर दिहलस।
ई ना, संडे टाइम्स ब्रिटेन के एक हजार अमीरन के सूची भी प्रकाशित कइलस।
मजेदार बात ई बा कि ई सूची में 30 अनिवासी भारतीय शामिल बाड़न।
लक्ष्मी मित्तल के ब्रिटेन के सबसे अमीर व्यक्ति घोषित कइल गइल बा।
हिंदुजा बंधु श्रीचंद आ गोपीचंद 3.6 अरब पौंड के संपत्ति के साथ ब्रिटेन के अमीरन में सातवां स्थान बनवले बाड़न।
चेलसी फुटबॉल क्लब के मालिक रोमन अब्रामोविक 10.8 अरब पौंड के संपत्ति के साथ मित्तल के बाद दोसरा स्थान पर बाड़न।
अनिवासी भारतीय लॉर्ड स्वराज पॉल 46.5 करोड़ पौंड के संपत्ति के साथ ब्रिटेन के अमीरन में 145वें स्थान पर बाड़न, जबकि ब्रिटेन के महारानी एलेज़ाबेथ द्वितीय के ई सूची में 192 स्थान पर राखल गइल बा।
ब्रिटेन के अमीरन के सूची में अन्य अनिवासी भारतीयन में अनुराग दीक्षित (इंटरनेट गैंबलिंग, 1.7 अरब पौंड), अनिल अग्रवाल (खनन, 1.68 अरब पौंड), जटानिया बंधु (सौंदर्य प्रसाधन, 85 करोड़ पौंड), नरेश गोयल (एयरलाइंस, 78 करोड़ पौंड), विक्रांत भार्गव (इंटरनेट गैंबलिंग, 5902 करोड़ पौंड), गुलु ललवानी (उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स, 45 करोड़ पौंड), भिखु आ विजय पटेल (फार्मास्युटिकल्स, 44.4 करोड़ पौंड), लॉर्ड बागरी आ परिवार (6 करोड़ पौंड), सुखपाल सिंह अहलुवालिया (10 करोड़ पौंड) आ सर गुलाम नून (6.5 करोड़ पौंड) शामिल बाड़न।
खास बात ई बा कि पहिला बार ई सूची में एक जालसाज के भी राखल गइल बा।
ई बा पाकिस्तान मूल के नासर अहमद, जे 15.1 करोड़ पौंड के संपत्ति के साथ ई सूची में 376वें स्थान पर बाड़न।
पिचला साल ही एक अदालती मामला में खुलासा भइल रहे कि अहमद कंप्यूटर चिप के जालसाजी से चार साल में १५.६ करोड़ पौंड कमाइलन।
३३ साल के अहमद ज्यूरी द्वारा दोषी करार दिहल जाए के बाद से फरार बाड़े।
