राज्यसभा चुनाव पर लगल रोक के सुप्रीम कोर्ट बुध के हटा दिहलस।
एकर बाद चुनाव आयोग २८ जून के राज्यसभा चुनाव करावे के घोषणा कइलस।
आयोग के नया कार्यक्रम में सभे प्रत्याशी १७ जून तक नामांकन करीं।
ओकरा बाद नामांकन के जांच होई।
२१ जून के नाम वापसी के अंतिम दिन होई आ २८ जून के चुनाव करावल जाई।
कांग्रेस शीर्ष कोर्ट के फैसला के स्वागत कइलस।
एकर पहिले कोर्ट अपने फैसला में कहलस कि चुनाव खातिर राष्ट्रपति द्वारा जब अधिसूचना जारी कइल जा चुकल बा आ निर्वाचन प्रक्रिया भी शुरू हो चुकल बा, त अब स्टे जारी रखे के जरूरत ना बा।
कोर्ट कहलस कि नामांकन में प्रत्याशियन से ई घोषणा करा लीं कि ऊ कइसन प्रदेश के निवासी बा आ कहाँ से चुनाव लड़ल चाहत बा।
जस्टिस के. जी. बालाकृष्णन आ जस्टिस पी. वी. रेड्डी के खंडपीठ निर्वाचन आयोग आ केंद्र सरकार द्वारा राज्यसभा के चुनाव पर कोर्ट द्वारा गत ४ जून के लगावल स्टे के हटावे के मांग करे वाली याचिकन पर सभे पक्ष के सुनके अपने पूर्व के आदेश में संशोधन करके स्थगनादेश के हटा दिहलस।
खंडपीठ से अटॉर्नी जनरल मिलन बनर्जी कहलन कि संसद संशोधन करके अधिनियम बनवले रहले आ ई संविधान के बुनियादी ढांचे के खिलाफ ना बा आ ना ही एकरा से राष्ट्रीय एकता के प्रभावित करे जइसन बात बा।
केंद्र सरकार के ओर से वरिष्ठ अधिवक्ता गोपाल सुब्रमण्यम कहलन कि स्थगनादेश हटा देवे के चाही काहे कि चुनाव कानून के अनुसार ही करावल जा रहल बा।
निर्वाचन आयोग के तरफ से वकील एस. मुरलीधर कहलन कि एक बेर चुनाव प्रक्रिया शुरू हो जाई त संविधान के अनुच्छेद - ३२९ बी बी के अनुसार सुप्रीम कोर्ट समेत कौनो अदालत चुनाव प्रक्रिया में हस्तक्षेप ना कर सकेला।
चुनाव पुरानी व्यवस्था से करावे के मांग कर के, नई व्यवस्था के खिलाफ आवाज उठावे वाला याची आ वरिष्ठ पत्रकार कुलदीप नैय्यर के ओर से वरिष्ठ अधिवक्ता राजेंद्र सच्चर कहलन कि नई व्यवस्था के अनुसार गोपनीय मतदान प्रणाली के व्यवस्था लागू करना लोकतांत्रिक व्यवस्था के खिलाफ बा।
पूर्व सांसद इंद्रजीत के तरफ से वरिष्ठ अधिवक्ता फाली एस. नारीमन कहलन कि चुनाव प्रक्रिया जारी रखल जाव।
खंडपीठ सब पक्ष के सुनला के बाद अपने पूर्व के आदेश में संशोधन कर के स्थगनादेश हटा के राज्यसभा के ६५ सीटन के लिए होखे वाला चुनाव के रास्ता प्रशस्त कइलस।
उल्लेखनीय बा कि गत ४ जून के सुप्रीम कोर्ट वरिष्ठ पत्रकार आ पूर्व सांसद कुलदीप नैय्यर के एक समादेश याचिका पर राज्यसभा के ६५ सीटन के लिए होखे वाला चुनाव प्रक्रिया पर अंतरिम रूप से रोक लगा दिहलस।
नैय्यर समादेश याचिका से मांग कइले रहन।
पूर्व व्यवस्था के अनुसार राज्यसभा के लिए प्रत्याशी के ओही राज्य के निवासी होखे के शर्त उचित रहल आ जन प्रतिनिधित्व अधिनियम में संशोधन करके प्रत्याशी के ओही राज्य के निवासी होखे के शर्त हटा के खाली मतदाता होखे के व्यवस्था कर दिहल गइल।
ई संशोधित व्यवस्था संविधान के बुनियादी ढांचे के खिलाफ बा, एसे नई व्यवस्था के समाप्त कर के पूर्व व्यवस्था के बहाल कइल जाव।
