यूपीए सरकार के महत्वाकांक्षी योजना भारत निर्माण के औपचारिक रूप से लाँच करत समय प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह एकरा के ग्रामीण विकास के समयबद्ध योजना बतवले।
ई योजना के तहत 1,74,000 करोड़ रुपये के लागत से वर्ष 2009 तक 1000 से ऊपर के आबादी वाला सब गाँवन में पक्की सड़क बनावे, ग्रामीण क्षेत्र में 60 लाख मकान के निर्माण, एक करोड़ हैक्टेयर जमीन के सिंचाई व्यवस्था, सब गाँवन के टेलीफोन नेटवर्क से जोड़े, हर गाँव में साफ पीयल पानी मुहैया करावे आ सब गाँवन में बिजली पहुँचावे के काम कइल जाई।
प्रधानमंत्री कहलन कि ऊ किसानन के मुफ्त बिजली देवे के खिलाफ बाड़न।
जदि किसानन के लगातार बिजुली मिली त ऊ लोग एकरा दाम चुकावे खातिर तइ
एही सिलसिला में उद्योग चैंबर सीआईआई के ओर से आयोजित सम्मेलन में मनमोहन सिंह
ई अंतर के पाटे के जरूरत बा आ भारत निर्माण कार्यक्रम भारत आ इंडिया के बीच के अंतर के कम करे में मददगार होई।
ऊ कहलें कि कुछ संस्था सभ ई-चौपाल, सागर हाट, NULL शक्ति ज
ई अवसर पर अंग्रेजी के कवि ओलिवर गोल्डस्मिथ के कविता ' द डेजर्टेड विलेज ' के याद दिलावत प्रधानमंत्री कहलन कि वंचित लोगन के विकास से ही देश के आर्थिक विकास संभव बा।
मनमोहन कहले कि किसानी के क्षेत्र में बिकास के संभावना पैदा करे खातिर सिंचाई के बेवस्था पर ठीक से धेयान देहल जरूरी बा।
एही चलते भारत निर्माण कार्यक्रम के तहत एक करोड़ अउरी जमीन के सिंचित क्षेत्र बनावे के लक्ष्य रखल गइल बा।
कार्यक्रम के तहत 1000 से ढेर आबादी वाला सब गाँव के पक्की सड़क से जोड़ल जाई।
एकरा अलावे, पहाड़ी आ आदिवासी इलाका सभ के 500 से बेसी आबादी
मनमोहन कहलन कि देश में एह घरी लगभग डेढ़ करोड़ मकानन के कमी बाटे।
भारत निर्माण कार्यक्रम के तहत 60 लाख नया मकान बनावल जइहें।
एकरे संगे सितंबर 2007 ले हर घर के टेलीफोन सेवा तक पहुँच सुनिश्चित कइल जाई।
ऊ कहलन कि पिछला 25 बरिस के दौरान 50
ई समस्या के भारत निर्माण कार्यक्रम के तहत दूर कइल जाई।
मनमोहन कहलें कि राजीव गाँधी ग्रामीण विद्युतीकरण योजना के तहत साल 2009 ले देस के हर गाँव में बिजली पहुँचावल जाई।
साथ ही बिजली के महत्व के समझते हुए उपभोक्तन के एकर कीमत चुकावे खातिर तैयार रहना चाही।
ऊ कहले कि भारत निर्माण के तहत सरकार के काफी ऊँच लक्ष्य रखल बाड़न, लेकिन राज्य सरकारन के सक्रिय सहयोग से इन लक्ष्यान के पावे के पूरा-पूरी उम्मीद बा।
