अयोध्या में विवादित ढांचा गिरावल जाए के मामला के जांच करत लिब्रहान आयोग शुक्रवार के ई घटना के बारह साल बाद बयान दर्ज करे के काम पूरा कइ लेलस।
ई प्रक्रिया के आखिरी कड़ी में पूछताछ के दौरान प्रमुख गवाह आ उत्तर प्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री कल्याण सिंह के बयान दर्ज कइल गइल।
लिब्रहान आयोग के सोझा कल्याण सिंह ई मामला में केंद्र के तत्कालीन नरसिंह राव सरकार पर भी सवाल खड़ा कइलन।
हालांकि बाद में अमर उजाला से खास बातचीत में भाजपा नेता कल्याण सिंह आपन पुरान उग्र तेवर में कहलन कि बाबरी प्रकरण पर आडवाणी के बयान पर ऊ कुछ नइखे कहे के चाहत।
मुदा ओकरा ई कहे में कवनो गुरेज नइखे कि अयोध्या में बाबरी ढांचा हिंदू लोगन के गुलामी के प्रतीक रहे आ एकरा टूटे पर ओकरा कवनो दुख नइखे भइल।
कल्याण सिंह कहलन कि ६ दिसंबर के घटना हिंदू लोगन खातिर गर्व के दिन बा।
आयोग के बढ़ावल कार्यकाल जून में ही खतम हो रहल बा।
एही के चलते आयोग शुक्रवार के ६ दिसंबर, १९९२ के घटना के मुख्य गवाह कल्याण सिंह के बयान दर्ज कइला के साथे जांच के कार्यवाही पूरा कइ लेलस।
जहवां पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के समन देवे आ लाल कृष्ण आडवाणी के गवाह के तौर पर दोबारा बोलावे के याचिका पर आयोग के अध्यक्ष जस्टिस एमएस लिब्रहान कहलें कि ई बातन पर ऊ अंतरिम रिपोर्ट लिखे के दौरान विचार करब।
अगर आयोग के लागल कि ओकरा के बोलावे के जरूरत बा त ऊ अइसन करब।
ना त अंतरिम रिपोर्ट में लिखल जाई कि ओकरा के बोलावे के जरूरत नइखे।
हालांकि अपना बयान दर्ज करावे के साथ ही कल्याण सिंह ई सवाल उठवलन कि का अयोध्या में विवादित राम जन्मभूमि आ बाबरी ढांचा के विध्वंस में भाजपा आ विहिप के साजिश के केंद्र में कांग्रेस के नेतृत्व वाली पी. वी. नरसिंह राव सरकार के समर्थन हासिल रहे।
ऊ उत्तर प्रदेश सरकार के ओर से कइल गइल जिरह के दौरान आयोग के बतावलें कि ऊ दिवंगत व्यक्ति राव के खिलाफ कुछ गलत नइखे कहल चाहत।
कल्याण उत्तर प्रदेश के महाधिवक्ता वीरेंद्र भाटिया के ई सवाल के जवाब दे रहल रहलें कि भाजपा, विहिप आ संघ परिवार नरसिंह राव के नेतृत्व वाली केंद्र सरकार के समर्थन में विवादित ढांचा के गिरावे के साजिश रचल रहे।
राज्य सरकार के ई मत से भाजपा के वरिष्ठ नेता कल्याण सिंह सहमत बाड़न कि केंद्र आ राज्य में कांग्रेस के सरकार रहत भइले विवादित स्थल के ताला खोलल ही, राम मंदिर आंदोलन के बढ़ावा देवे के कारण बनल।
१९८९ में कांग्रेस के ही शासनकाल में मंदिर के शिलान्यास भी करावल गइल रहे, जेकरा से मंदिर आंदोलन अउरी जोर पकड़ लेलस।
बाद में अमर उजाला से बात करत भाजपा नेता कल्याण सिंह कहलें कि बाबरी ढांचा बरिसन से करोड़ों हिंदुओं के भावना के आहत करत रहे आ ई जनभावना एतना प्रबल भइल कि लोग खुद ही विवादित ढांचा गिरा दिहलस।
ई हिंदुओं के मान के दिन ह, एहसे बाबरी विध्वंस पर ओकरा के कवनो खेद नइखे।
