अलग तेलंगाना राज्य के गठन के मुद्दा भले ही आंध्रप्रदेश से जुड़ल हो, लेकिन एकर खातिर राजनीतिक बुनियाद उत्तरप्रदेश में तैयार हो रहल बा।
ऊ भी ए तरह NULL कि उत्तर प्रदेश में समाजवादी पार्टी के साथ मिलके सरकार चला रहल राष्ट्रीय लोकदल आ सपा के धुर विरोधी बहुजन समाज पार्टी तेलंगाना के मुद्दा पर एक-दूसरा के साथ खड़ा हो गइल बाड़ीं।
रालोद प्रमुख चौधरी अजित सिंह त तेलंगाना के समर्थन में पहिले से खड़ा रहल बाड़न लेकिन यूपीए सरकार में मंत्री के. चंद्रशेखर राव मायावती के भी समर्थन में खुलके आगे आवे खातिर राजी कर लेले बाड़न।
सोमवार के राव मायावती से मुलाकात कइले जवन के बाद मायावती तेलंगाना मुद्दा पर राव के साथ देवे खातिर राजी हो गइल बाड़ीं।
तेलंगाना मुद्दा पर यूपीए के भीतर राष्ट्रवादी कांग्रेस पार्टी जइसन सहयोगी के दबाव झेलत कांग्रेस खातिर चंद्रशेखर राव के यूपीए के बाहर गोलबंदी के कोशिश मुश्किल बढ़ा सकत बा।
तेलंगाना मुद्दा पर यूपीए आ एकर सहयोगियन के बीच दांव-पेंच तेज हो गइल बाड़न।
यूपीए में अपना दबदबा बढ़ावे खातिर एक ओर जहाँ राष्ट्रवादी कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष शरद पवार खुलके तेलंगाना के वकालत करे लगल बाड़न, वहीं वामदलों के ओर से एकर विरोध शुरू हो गइल बा।
पवार ई मुद्दा के कति उछाल रहल बाड़न NULL एकर अंदाजा एही से लगावल जा सकत बा कि ऊ आज ना केवल सार्वजनिक तौर पर तेलंगाना पर सीडी जारी कइले, बल्कि एह तक कहलन कि अगर सरकार तेलंगाना के जनता के उम्मीदन के नजरअंदाज कइलस त ई जनाक्रोश के रूप ले सकत बा।
हरियाणा आ पंजाब के गठन के हवाला देते हुए पवार ई साबित करे के कोशिश कइले कि तेलंगाना के गठन विकास खातिर जरूरी बा।
पवार यूपीए नेतृत्व के ई याद दिलवले कि यूपीए के गठन के दौरान अलग तेलंगाना राज्य के लेकर सहमति बनल रहल।
पवार के पहल पर ही बीते दिनों यूपीए के बैठक बुलाई गईल रहली आ ई मानल जा रहल बा कि पवार ई मुद्दा के सहारे आगे भी कांग्रेस पर दबाव बनवले रखीहें।
लेकिन कांग्रेस के चिंता इहां खतम ना होखत बा।
चंद्रशेखर राव अब यूपीए के बाहर भी तेलंगाना के लेकर गोलबंदी शुरू कर दिहले बाड़न, जइससे यूपीए के भीतर बखेड़ा खड़ा हो सकेला।
सूत्रन के मुताबिक चंद्रशेखर राव बसपा प्रमुख मायावती से सोमवार के शाम उनकरा घर जा के मुलाकात कइले आ मायावती राव के साथ खड़ा रहे के भरोसा दिहले बाड़ी।
राव के बीते हफ्ता रालोद प्रमुख अजित सिंह से भी मुलाकात भइल बतावल जाला।
अजित सिंह त आज पवार के साथ मिल के सीडी जारी करे आवे वाला रहले, लेकिन उनकरा के कवनो कार्यक्रम में भाग लेवे मथुरा जाए के पड़ल।
अब ऊ अगिला महीना हैदराबाद में तेलंगाना के लेकर होखे वाला कार्यक्रम में शिरकत करीहें।
बसपा आ रालोद के ए तरह समर्थन में आगे आवे से कांग्रेस के लिए एहसे भी परेशानी बढ़ सकेला काहे कि यूपीए के सहयोगी वाम दल छोट राज्य के गठन के खिलाफ बाड़न।
चंद्रशेखर राव पहिले से वाम दलन के निशाना पर बाड़न आ उनकर ए तरह यूपीए के बाहर जा के लामबंदी करना वाम दलन के नाराजगी बढ़ा सकेला।
