मुख्यमंत्री कैप्टन अमरिंदर सिंह के धुर विरोधी आ पंजाब के उप-मुख्यमंत्री राजेंद्र कौर भट्ठल के एक बार फेर दिल्ली पहुँचला से राज्य के सियासत के पारा जल्दी फेर चढ़े के आसार बन गइल बा।
अमरिंदर सिंह खेमे द्वारा लोकसभा चुनाव में पार्टी के हार के ठीकरा उनकर सिर फोड़े के चलते खफा भट्ठल कल अपरान्ह दिल्ली पहुँच के दिल्ली में बइठल केंद्रीय नेताओं के सामने अपना सफाई देवे के शुरू कर दीहें।
हालाँकि पिछला बार के अनुभव के देखत, ऊ इस बार मीडिया से दूरी बनवले बाड़ी, लेकिन भरोसेमंद सूत्रन के कहला अनुसार भट्ठल आज केंद्रीय मंत्री गुलाम नबी आजाद, पार्टी महासचिव अंबिका सोनी आ पंजाब मामला के प्रभारी महासचिव मोहसिना किदवई से मिल के अपना पक्ष रखले बाड़ी।
भट्ठल हार के कारण गिनावत कहली कि एकरा खातिर मुख्यमंत्री अमरिंदर सिंह के निरंकुश शासन आ उनकर एकला चलो रे के नीति ही सबसे बड़ा कारण रहल।
भट्ठल केंद्रीय नेताओं के बतवली कि कइसे मुख्यमंत्री पूरा चुनाव अभियान में उनकर खेमे के पूरा तरह उपेक्षा कइले आ सारा अभियान के अपने चारों ओर ही केंद्रित रखले।
सूत्रन के अनुसार, भट्ठल केंद्रीय नेताओं के बतवली कि ऊ त अमरिंदर सिंह के रवैया के देखत पार्टी हाईकमान के लोकसभा चुनाव से पहिले ही हार के आशंका जाहिर कइले रहली।
पता चलल बा कि भट्ठल अपने दिल्ली प्रवास के दौरान पार्टी अध्यक्ष सोनिया गांधी से मिले के जुगत में बाड़ी ताकि हार के ठीकरा अमरिंदर सिंह के सिर फोड़ा जा सके।
ऊ कुछ अउरी केंद्रीय नेताओं से भी मिले वाली बाड़ी।
भट्ठल खेमे के ई भी आशंका बा कि अमरिंदर केंद्रीय कानून के हवाला देके जुलाई के पहिले सप्ताह में होखे वाला मंत्रिमंडलीय फेरबदल में उनकर समर्थकन के बाहर के रास्ता देखावे के सकत बाड़न।
राज्य मंत्रिमंडल में इस समय संसदीय सचिवन के छोड़ के २५ मंत्री बाड़न आ इनकर संख्या घटा के १७ तक लाए के बा।
अमरिंदर पहिले ही साफ कर चुकल बाड़न कि लोकसभा चुनाव के प्रदर्शन मंत्रियन के मंत्रिमंडल में राखे या बाहर करे के मुख्य पैमाना होई।
उनका ई रुख के देखत भट्ठल अबहीं से पेशबंदी शुरू कर दिहलन ताकि मंत्रिमंडल के आकार कम करे के नाम पर उनका खेमे के कमजोर ना कइल जा सके।
उधर, अमरिंदर सिंह पहिले ही केंद्रीय नेता लोग के लोकसभा चुनाव में पंजाब में भइल पार्टी के हार के कारणन के रिपोर्ट भेज चुकल बाड़न।
अमरिंदर के रिपोर्ट में चुनाव के दौरान भट्ठल खेमे के गतिविधियन आ बसपा के मिलल वोटन में बढ़ोतरी के मुख्य कारण बतावल गइल बा।
जबकि भट्ठल खेमा मुख्यमंत्री के कार्यशैली के लेकर जनता में फैले रोष के मुख्य कारण के रूप में पेश कर रहल बा।
दोसरा ओर कांग्रेस हाईकमान पड़ोसी राज्यन में भारी जीत के बावजूद पंजाब में पार्टी के मिलल करारी शिकस्त के पचा ना पावत बा।
हालाँकि ई मामला में केंद्रीय पदाधिकारियन के अब तक पार्टी अध्यक्ष सोनिया गांधी से कोई औपचारिक बातचीत ना भइल बा, लेकिन कहल जाला कि सोनिया केरल आ पंजाब में मिलल हार से काफी क्षुब्ध बाड़ी आ समय मिलते ही ऊ एकर समीक्षा करावे के मूड में बाड़ी।
पार्टी के एक केंद्रीय पदाधिकारी मानलन कि लोकसभा चुनाव में पंजाब में कांग्रेस के हार के एक बड़ा कारण कांग्रेस के अंदरुनी कलह भी बा।
पार्टी हाईकमान हार के लेकर दुनो खेमन के बीच चल रहल बयानबाजी से भी काफी नाराज बा।
सोनिया के समय मिलते ही पंजाब कांग्रेस के अध्याय जल्दी ही खुलला के संकेत भी मिलल बाड़न।
