विश्व प्रसिद्ध दरगाह अजमेर शरीफ में भइल आतंकवादी घटना में दू जायरीनों के मौत भइल आ एक दर्जन जायरीनों के घायल होखे के घटना के मुस्लिम समुदाय के लोगन ने कड़ी निंदा कइले बाड़न आ अमन चैन के दुआ माँगले बाड़न।
मुस्लिम समुदाय के नेता लोगन ने लोगन से अपील करत कहले कि ऊ अफवाहन पर कतई ध्यान ना दें आ ईद के त्योहार आपसी भाईचारे के साथ मनाईं।
तमाम समुदाय के लोगन के आस्था के केंद्र दरगाह पिरान कलियर शरीफ के सज्जादानशीं शाह मंसूर एजाज साबरी ने घटना के कड़े शब्दन में निंदा कइले।
ऊ कहले आतंकवादी ए तरह के कार्रवाई करके देश में अशांति फैलावे के चाहत बाड़न।
लेकिन उनकर मकसद में कामयाब ना होखे दिहल जाई।
मंगलौर शहरकाजी मुफ्ती मासूम अली ने अजमेर शरीफ में भइल आतंकवादी घटना के निंदा करत लोगन से शांति व्यवस्था बनवले रखे के अपील कइले बाड़न।
शहरकाजी मुफ्ती मासूम अली ने कहले रमजान के पवित्र माह में भइल ई घटना के जेतना निंदा कइल जाई, ऊ कम बा।
ऊ कहले इस्लाम धर्म कवनो तरह के आतंकवादी कार्रवाई के इजाजत ना देला।
उनकर कहना बा जे लोग बम विस्फोट जइसन घिनौना काम करत बाड़न।
