दावोस में वर्ल्ड इकोनॉमिक फोरम के बैठक के दौरान भारत जवन जोरदार तरीका से अपना पक्ष पेश कइलस आ पूरा बैठक में छा गइल, उ दुनिया भर के लोगन के ध्यान अपनी ओर खींच लेहलस।
ई ना, लोगन में अब भारतीयन के आचार-विचार के बारे में जानके के उत्सुकता भी बढ़ गइल बा।
बीबीसी त वैश्विक भारतीयन के बारे में जानके खातिर दुनिया के सबसे बड़ा सर्वे तक करा दिहलस।
सर्वे में पावल गइल कि भारतीय नागरिकन के एगो अइसन वर्ग तेजी से बढ़ल बा, जवन जागरूक बा आ जवना में आगे बढ़े के तीव्र इच्छा शक्ति बा।
देश-प्रेम आ आत्म-विश्वास जइसन गुणन से लबरेज बा, ई देश के विश्व-शक्ति बनावे के मुकाम तक पहुँचावे के जरूरतन से वाकिफ बा।
'ग्लोबल इंडियन सर्वे' के नाम से करावल गइल सर्वे में जानके के कोशिश कइल गइल कि आखिर भारतीय उपमहाद्वीप के लोगन के व्यवहार आ विचार आज विश्व के चर्चित मुद्दा काहे बन गइल बा।
सर्वे में वैश्विक भारतीयन के बीच मीडिया के उपयोग, उत्पात आ ब्रांड संबंधी पसंद, सांस्कृतिक विशेषता आ उनकर अंतर्राष्ट्रीय रुचि के बारे में जानके पर विशेष तवज्जो दिहल गइल।
हाल ही में जारी सर्वे रिपोर्ट में वैश्विक भारतीयन के चार वर्ग में बाँटल गइल बा।
पहिला ग्लोबीजेन यानि सशक्त अंतर्राष्ट्रीय विचार-व्यवहार वाला भारतीयन, दूसरा ग्लोबेट्यूड्स यानि सशक्त अंतर्राष्ट्रीय विचार आ कमजोर व्यवहार वाला भारतीयन, तीसरे वर्ग में ग्लोबेहैव यानि कमजोर अंतर्राष्ट्रीय विचार लेकिन मजबूत व्यवहार वाला भारतीयन आ चौथे वर्ग में लोकाजेन यानि कमजोर अंतर्राष्ट्रीय आचार-विचार वाला भारतीयन के रखल गइल बा।
सर्वे रिपोर्ट के मुताबिक ग्लोबीजेन वर्ग के लोगन के संख्या मुंबई में 35 फीसदी, हैदराबाद में 20 फीसदी, नई दिल्ली में 16 फीसदी, चेन्नई में 9 फीसदी आ कोलकाता आ बंगलोर में 8 फीसदी पावल गइल।
ग्लीबीजेन लोगन में से ५७ फीसदी लोगन के मानना रहल कि भारत अगिला दशक तक हर मामला में चीन से आगे निकल जाई और एशिया के सबसे शक्तिशाली राष्ट्र होई।
करीब ७१ फीसदी लोगन ई बात से सहमत रहलन कि भारत काम करे के लिए सबसे बढ़िया जगह बा और ६६ फीसदी लोगन के भरोसा रहल कि सुरक्षा संबंधी चिंतावन के बावजूद भारत में बीपीओ क्षेत्र तेजी से बढ़ी।
५५ फीसदी ग्लोबीजेंस के मानना रहल कि अगिला १० साल में भारत ओलंपिक खेल करावे खातिर होखे वाला मतदान में बाजी मार सकेला।
एसे ६६ फीसदी लोगन के मानना बा कि भारत बिना बाहरी सहायता के अपनी घरेलू समस्यावन से निबटे में सक्षम बा।
६० फीसदी लोगन ई बात से सहमत रहलन कि भारत में हो रहल विकास से गरीबन के फायदा मिली।
ई ना, ७७ फीसदी लोगन के पर्यावरण के लेके गंभीर चिंता बा और ७४ फीसदी लोगन के पर्यावरण के दृष्टि से सुरक्षित उत्पाद चाहीं, भले ही उनकर लागत अधिक होखो।
आर्थिक प्रगति के भारत के विश्व शक्ति बनावे के चाबी बतावत ई लोग शिक्षा, जनसंख्या नियंत्रण और सूचना तकनीकी के सबसे ज्यादा अहम मानत बाड़न।
