अपनी विवादास्पद तिथि के मद्देनजर भाजपा उपाध्यक्ष मुख्तार अब्बास नक़वी मंगलवार के दिन पार्टी अध्यक्ष लाल कृष्ण आडवाणी से भेंट कइले आ तिथि से उपजी भ्रांतियन के दूर करे के प्रयास कइले।
आडवाणी नक़वी के विवादास्पद बयानों से बचे के सख्त सलाह दिहलन।
ऊ पार्टी अध्यक्ष के आश्वासन दिहलें कि ऊ भविष्य में अइसन बयानन से
गौर करे लायक बा कि नक़वी जी शुक्रवार के रामपुर में कहले रहन कि अगिला
बहरहाल, पार्टी सूत्रन के मुताबिक, समझल जाला कि लगभग आधा घंटा के भेंट में नक़वी आडवाणी के ई बात से अवगत करावे के प्रयास कइलन कि ऊ अपनी तिथि से 'कवनो विवाद या भ्रांति पैदा ना करे' चाहत रहलन आ जे कुछ भी भइल ऊ बहुत ही दुर्भाग्यपूर्ण बा।
नक़वी आडवाणी के नेतुत्व में आपन पूरा बिस्वास जतवले बाड़न।
उनकर एगो करीबी सहयोगी बतवलस कि अइसन लागत रहे कि नक़वी के टिप्पणी
एही से सभे मुद्दा के रफा-दफा करे खातिर नकवी आडवाणी से
दुनो के बीच विचार-विमर्श के बाद अब ई अध्याय हमेशा के लिए बंद हो गइल बा।'
