सीबीआई ने शुक्रवार के दिन सरकारी तंत्र में फैले भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई करत, दिल्ली, नोएडा, आगरा, लखनऊ समेत देश के अलग-अलग हिस्सा में ७४ जगह पर छापे मारे।
इस सिलसिले में सीबीआई ने ३० सरकारी अधिकारियों समेत ५० लोगन के खिलाफ आईपीसी, पासपोर्ट अधिनियम आ भ्रष्टाचार निरोधक कानून के विभिन्न धाराओं के तहत ३८ मामला दर्ज कइले।
इनमें सात अधिकारी यूटीआई के बाड़न।
एकरा अलावा सेंट्रल एक्साइज, इनकम टैक्स, सीमेंट कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया, बीएसएनएल, इंश्योरेंस आ कस्टम विभाग के अफसरन पर गाज गिरील बा।
फिलहाल, सीबीआई ने कवनो के गिरफ्तार ना कइले बाड़ी।
उ अभी तक २८.७२ लाख रुपये जब्त कइले बाड़ी आ ७.४३ करोड़ रुपये के चल - अचल संपत्ति के पता चलल बा।
फर्जी पासपोर्ट आ वीजा बनावे के धंधा में शामिल कई ट्रेवल एजेंटन के यहां भी छापे मारे गइल बाड़न।
सीबीआई के ६० पासपोर्ट, फर्जी बैंक प्रविष्टियां आ विदेशी मुद्राएं भी मिलल बाड़ी।
दिल्ली में नगर निगम के सात यूनानी डिसपेंसरियन आ उनकर दवा आपूर्ति करे वाली नोएडा के बर्लिन फार्मा कंपनी पर भी छापे मारे गइल बाड़न।
यहां फंगस लागल घटिया दवाएं मिलल बाड़ी।
ई सिलसिले में सीबीआई नगर निगम के उप स्वास्थ्य अधिकारी वी. के. चोपड़ा, मुख्य चिकित्सा अधिकारी वी. के. दत्ता आ एम. हसन आ फार्मासिस्ट एमसी शर्मा के कार्यालय आ घरन पर भी तलाशी ली।
इन पाँचों के खिलाफ दर्ज कइल मामला में बर्लिन फार्मा कंपनी के मालिक ए. ए. अंसारी के भी नामजद कइल गइल बा।
एही तरह आगरा में बंसल मेडिकल कंपनी के छह दुकानदार आ गोदाम पर छापे मार के लाखन के नकली दवाइयन जब्त कइल गइल।
चंडीगढ़ में प्रोटेक्टर ऑफ इमिग्रेंट रणवीर सिंह के घर-दफ्तर पर छापे मारे गइल आ उनकर खिलाफ मामला दर्ज कइल गइल।
आरोप बा कि उनकर फर्जी दस्तावेज के आधार पर 370 लोगन के इमिग्रेशन क्लीयर कइल।
सीबीआई लखनऊ में स्वास्थ्य आ परिवार कल्याण मंत्रालय के क्षेत्रीय निदेशक जयकरण के खिलाफ दू मामला दर्ज कइल आ उनकर कार्यालय आ आवास पर छापा मारे बा।
उन पर 33 लाख रुपिया के गबन के आरोप बा।
सीबीआई निदेशक उमाशंकर मिश्रा के मुताबिक, छापे के कार्रवाई ओही विभागन पर कइल गइल, जिनसे आम आदमी के वास्ता पड़ता।
दिल्ली में १३ जगह, मुंबई में २४ जगह, नासिक में ७ जगह, पटना में
सीबीआई मुंबई में कस्टम के अतिरिक्त आयुक्त पी. के. अग्रवाल के खिलाफ मामला दर्ज कइल बा।
अग्रवाल कुछ प्राइवेट कंपनियन के साथ मिलके सरकार के १५ करोड़ रुपिया के चूना लगावे के आरोपी बाड़न।
उ लोगन से एह मामला में कंपनी के लोगन से एक करोड़ रुपिया के रिश्वत मांगे रहन।
सीबीआई ने इंडियन कस्टम एंड सेंट्रल एक्साइज सर्विस के १९९३ बैच के अधिकारी हेमंत कोटिकर के खिलाफ आय से अधिक संपत्ति के मामला दर्ज कइले बाड़ी।
मुंबई में संयुक्त आयुक्त के पद पर तैनात ई अधिकारी के पास ४.१२ करोड़ रुपिया के संपत्ति मिलल बा।
जयपुर में आयकर विभाग के संयुक्त आयुक्त के खिलाफ भी भ्रष्टाचार के मामला दर्ज कइल गइल बा।
छापे के दौरान उनकरा पास ६० लाख रुपिया के संपत्ति मिलल बा।
गुवाहाटी में दवाइयन के अवैध खरीद फरोख्त के मामला में सीजीएचएस के संयुक्त निदेशक एम. एम. साम के खिलाफ भी मामला दर्ज कइल गइल बा।
सीबीआई प्रमुख बतवले कि शुक्रवार के एह कार्रवाई में कस्टम एंड एक्साइज, इंश्योरेंस, प्रोविडेंट फंड, कोल इंडिया, बीएसएनएल, प्रोटेक्टर ऑफ इमिग्रेंट, सीमेंट कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया, स्टील अथॉरिटी ऑफ इंडिया आ विभिन्न बैंकों के निशाना बनावल गइल।
एह कार्रवाई के खाका सीबीआई करीब चार महीना पहिले ही तैयार कइले रहले।
