शनिवार से शुरू हो रहल कांग्रेस के तीन दिन के महाधिवेशन के बेरा में, पार्टी कई गो गरमागरम मुद्दा पर आपन साफ रणनीति तइयार करी।
सबसे जरूरी मुद्दा बा, कुछ खास राज्यन के आवे वाला बिधानसभा चुनाव।
खासकर साझा सरकारन के ई नया राजनीतिक दौर में ई चुनाव सभ के पार्टी बहुत गंभीरता से ले रहल बा।
एकरा अलावे कर्नाटक में बदलत राजनीतिक समीकरण, बोफोर्स के ताजा घटनाक्रम आ केंद्र सरकार
बाकिर पार्टी के ई महाधिवेशन के जोश कर्नाटक के नया राजनीतिक घटनाचक्र के चलते कुछ ठंडा जरूर पड़ गइल बा।
ठीक ओही बेरा सोनिया गाँधी हैदराबाद के माहौल से दूर बेंगलौर के गुत्थी सुलझा
पाँच बरिस पहिले मार्च 2001 के बेंगलुरु में कांग्रेस के महाधिवेशन भइल रहे।
तब केंद्र में वाजपेयी सरकार सत्ता में रहल आ सभामंच से सोनिया ने तहलका मामला में सरकार पर तैश भरे हमला कइले रहल।
सोनिया ओह घरी लोकसभा में विपक्ष के नेता रहलीं।
तब कांग्रेस कुछु गँवावे के हालत में ना रहे, बाकिर ए बेरी मामिला पलटल बा।
ऊ सत्तारूढ़ संप्रग सरकार के अध्यक्ष बाड़ी।
कर्नाटक के सवाल पर जवाबदेही खातिर छींटाकशी के खेल शुरू हो चुकल बा।
ई भी कहल जा रहल बा कि सोनिया कर्नाटक के संकेतन के पढ़े में नाकाम रहली बाड़ी।
न के संगे-संगे" or "महाधिवेशन के साथे
बहरहाल, सम्मेलन में कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गाँधी, प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह, पार्टी के वरिष्ठ मंत्रिगण आ कांग्रेस शासित 15 राज्यों के मुख्यमंत्रियन के अलावा प्रदेश आ जिला इकाईयन के पदाधिकारियन समेत करीब 11000 डेलिगेट्स भाग ले रहल बाड़न।
कांग्रेस के इतिहास में ई पहिला मौका बा, जब केंद्र में साझा सरकार के अगुआई करत ऊ पार्टी के महाधिवेशन बोलावलस बा।
आवे वाला विधानसभा चुनाव में परचार अभियान के रणनीति तय करत घरी अइसन
विकास के मोर्चा पर मनमोहन सरकार के भारत निर्माण आ ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना जइसन प्रयासन के अपने खाते में खासतौर से शामिल करत आ आगामी कदमन पर रोशनी डालत पार्टी नया नारा दिहले बा - अतीत के नींव, भविष्य के निर्माण नई जिम्मेदारी।
पार्टी सूत्रन के कहल बा कि नया दौर के ई राजनीतिक माहौल में राष्ट्र निर्माणे हमनी के मुख्य नारा बा।
कांग्रेस के इतिहास में ई पाँचवीं बेर बा, जब हैदराबाद में पार्टी के महाधिवेशन हो रहल बा।
सोनिया गाँधी 22 जनवरी के सत्र के संबोधित करीहें, जबकि परधानमंत्री मनमोहन सिंह समापन भाषण दिहें।
बहुत संभव बा कि राहुल गाँधी के एह मौका पर कांग्रेस कार्य-समिति के सदस्य बनावल जाव।
ईहो कहल जात बा कि शायद प्रियंका एह मौका पर ना रहस, ताकि राहुल के आकर्षण बनल रहे
बाकिर पार्टी के प्रवक्ता आनंद शर्मा के कहल बा कि हमनी प्रियंका के कांग्रेस के अभिन्न अंग
ओकरा के नेवता दिहल गइल बा।
अब ई उनकर मरजी पर बा कि ऊ आवें कि नाहीं।
शनिचर के पहिले दिन कांग्रेस के बिस्तारित कार्य-समिति के सदस्य
