आतंकवाद के खिलाफ जंग में कई देसन के हाथ मिलल बाड़न।
राजधानी के विज्ञान भवन में विश्व आतंकवाद विरोधी दिवस के मौका पर आयोजित समारोह में विभिन्न देस के राजनायिकन एक सुर में कहलन कि आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई में सब एक बाड़न।
इस मौका पर दुनिया के अनेक हिस्सा में आतंकवादी हमलन में मारे गइले निर्दोष लोगन के एक मिनट के मौन रख के श्रद्धांजलि दीहल गइल।
देस आ विदेश में आतंकवाद के सामना करत शहीद भइल भारतीय जवानन के विधवाओं आ बच्चन के सम्मानित कइल गइल।
साथ ही, आतंकवादियन के डट के मुकाबला करे वाला सुरक्षाकर्मी आ आतंकवादी हमला के शिकार भइल मीडियाकर्मी लोगन के भी पुरस्कृत कइल गइल।
इस मौका पर जुलाई में भइल अयोध्या के आतंकवादी हमला के सामना करे वाला सीआरपीएफ के जवान सुरेंद्र मोहन, धर्मवीर सिंह, निर्मल चंद, वीजोटो टिंयी, संतो देवी, नंद किशोर, सुल्तान सिंह आ ओमप्रकाश के स्मृतिचिह्न देके सम्मानित कइल गइल।
साथ ही कोलकाता के अमरीकन सेंटर पर भइल आतंकी हमला में मारे गइले शहीदन के विधवाओं सरस्वती हेंबरम आ मुस्कारा बीबी आ कोसोवो के संयुक्त राष्ट्र मिशन में तैनात बीएसएफ के सुरक्षाकर्मी शहीद सतीश चंद्र मेनन के पत्नी लीला मेनन के भी स्मारक चिन्ह भेंट क के सम्मानित कइल गइल।
तीन मीडियाकर्मी फिरदौस अहमद, एम. ए. भट्ट आ एजाज अहमद के भी उनकर वीरता खातिर पुरस्कृत कइल गइल।
समारोह में ऑल इंडिया एंटी टेरेरिस्ट फ्रंट के चेयरमैन एम. एस. बिट्टा कहलन कि भारत से लेके अमेरिका, ब्रिटेन, NULL रूस तक दुनिया के अइसन कौनो देस नइखे, जे आतंकवाद के भीषण त्रासदी के ना झेल चुकल हो।
अब वक्त आ गइल बा कि आतंकवाद के खिलाफ एक भूमंडलीय नीति तैयार हो, जवना में सब देस भागीदार होखसु।
बिट्टा ने उ देशन के खिलाफ सब देशन से कड़ी कार्रवाई करे के मांग कइलस जे आतंकवादियन के पनाह देलन आ आतंकवादी गतिविधियन के शह देलन।
ब्रिटेन में भारत के पूर्व राजदूत डॉ एल. एम. सिंहवी कहलन कि पूरा दुनिया के आतंक के खिलाफ एक साथ लड़ाई लड़के के पड़ी।
टाइम्स समूह के चेयरमैन इंदू जैन कहलन कि आतंकवाद सच में युवाओं के अपरिमित शक्ति ह।
आज जरूरत ई सोच के बा कि युवाओं के ऊर्जा के सकारात्मक रचनात्मकता में कइसे बदला जाव।
एह मौका पर ब्रिटिश उच्चायुक्त माइकेल ऑर्थर मुख्य अतिथि रहलन।
उनकर अलावा यूएनओ, अमेरिका, रूस, मिस्र, फिलीपींस, इंडोनेशिया, दक्षिण अफ्रीका, जापान, श्रीलंका, NULL नेपाल समेत कई देशन के राजनायिक आ प्रतिनिधियन हिस्सा लिहलन।
समारोह में पंजाब के पूर्व डीजीपी के. पी. एस. गिल भी मौजूद रहलन।
