केंद्र के संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन सरकार अब देश के डॉक्टरन के दुनिया में हो रहल नई खोजन आ शोधन के प्रति जागरूक करे के चाहत बाड़ी।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री अम्बुमणि रामदास कहलन कि डॉक्टरन के हर पांच साल पर एक इम्तिहान पास करे के पड़ी।
एकर आधार पर ही उनकर रजिस्ट्रेशन के नवीकरण होई।
वर्तमान व्यवस्था में एक बार ही पंजीकरण करावे के होखेला।
रजिस्ट्रेशन के नवीकरण खातिर आईएमसी अधिनियम २००२ में संशोधन कइल जाई।
डा. रामदास कहलन कि अमेरिका समेत दुनिया के कई देशन में ए तरह के व्यवस्था बा, त भारत में काहे ना हो सकेला।
उनकर मुताबिक एकर से देश में स्वास्थ्य सेवावन के स्तर में सुधार होई।
हर पांच साल पर होखे वाला ई परीक्षा भारतीय चिकित्सा संघ (इंडियन मेडिकल एसोसिएशन) के तत्वाधान में होई।
एह मुद्दा पर डॉक्टरन में तीखी प्रतिक्रिया भइल बा।
अमर उजाला एह बारे में चिकित्सा जगत के कुछ प्रतिनिधियन से बात कइलस।
कुछ डॉक्टर एकरा के जायज बता रहल बाड़न, त कुछ एकरा के गलत कहत बाड़न।
डॉ. रामदास अपने बयान में कहलन कि डॉक्टरन के अपने पंजीकरण के नवीकरण खातिर हर पांच साल में जांच परीक्षा देवे के पड़ी।
चिकित्सा विज्ञान के क्षेत्र में हर दिन कुछ न कुछ रिसर्च होत रहेला।
नई-नई तकनीक के आविष्कार होखला से ही लोगन के इलाज संभव हो पावल बा।
सर गंगाराम अस्पताल के नेफ्रोलॉजी विभाग के प्रमुख डॉ. डी. एस. राणा डॉ. रामदास के बयान पर प्रतिक्रिया देते हुए कहलन कि ई त बढ़िया बात बा।
डॉक्टरन के अपने विषय के बारे में जानकारी त होखे के चाहीं।
ई लोगन के जीवन से जुड़ल विषय बा।
डॉक्टरन के थोड़ी सी लापरवाही से मरीज के जान जा सकत बा।
अमेरिका जइसन देश में त एक प्रांत के रजिस्ट्रेशन दोसरा राज्य में मान्य ना होखेला।
जबकि भारत में एक प्रदेश में पंजीकरण कराके देश के कवनो कोना में डॉक्टर प्रेक्टिस कर सकत बा।
डॉक्टरन के पास आधुनिकतम जानकारी मापे के कोई पैमाना त होखे के चाही।
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन के महासचिव डॉ. विनय अग्रवाल के मानना बा कि ए तरह के बयान पिछले सालो डॉ. रामदास दिहले रहन, लेकिन अमल ना भइल।
जांच परीक्षा त आधुनिकतम जानकारी के ली जाई, लेकिन भारत में डॉक्टरन के ए तरह के सुविधा त उपलब्ध नइखे।
ऊ कहलन कि ई बात भी सच बा कि डॉक्टरन के जवन चीज खातिर लाइसेंस दियाल जाला, उनकर जानकारी त होखे के चाही।
लेकिन सरकार के भी कुछ दायित्व बनत बा।
हार्ट केयर फाउंडेशन के अध्यक्ष डॉ. के. के. अग्रवाल के कहल बा कि जब एक भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी के बार-बार परीक्षा ना देवे के पड़ेला, त डॉक्टरन के बार-बार परीक्षा देवे के का औचित्य बा।
