राष्ट्र रविवार के पूर्व प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के २०वीं पुण्यतिथि पर उनकरा के भारत के एकता, अखंडता आ धर्मनिरपेक्षता के सूत्र में पिरोए खातिर याद कइलस।
दिवंगत नेता के याद में सब धर्म के प्रार्थना कइल गइल।
एकरे साथ ही विभिन्न संगठन सभ प्रार्थना सभा कइले आ रक्तदान शिविर लगवले।
राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलाम के ओर से आज भिनसारे इंदिरा गांधी के समाधि शक्ति स्थल पर फूल चढ़ावल गइल।
उपराष्ट्रपति भैरो सिंह शेखावत, प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह, यूनाइटेड प्रोग्रेसिव एलायंस के अध्यक्ष सोनिया गांधी, उनकर बेटी प्रियंका आ बेटा राहुल गांधी भी समाधि पर श्रद्धांजलि अर्पित कइलन।
वित्त मंत्री पी. चिदंबरम, विदेश मंत्री के. नटवर सिंह, ऊर्जा मंत्री नामो नारायणन मीणा आ योजना आयोग के उपाध्यक्ष मोंटेक सिंह अहलूवालिया भी ई मौका पर मौजूद रहलें।
दिवंगत कांग्रेस नेता के श्रद्धांजलि देवे खातिर दिल्ली के मुख्यमंत्री शीला दीक्षित व्हील चेयर पर अइली।
उनकर साथ सांसद नवीन जिंदल, संदीप दीक्षित, सज्जन कुमार आ अउरी कुछ विधायक लोग रहे।
