वोटन के गिनती से ऐन पहिले पेशबंदी कर रहल बसपा के महाराष्ट्र विधानसभा चुनाव के नतीजा आवते सांप सूंघ गइल।
ई पार्टी जहाँ सरकार गठन में अहम रोल के उम्मीद कर रहल रहली, ओहिजा ओकर खाता तक ना खुलल।
लोकसभा चुनाव में पार्टी के अच्छा प्रदर्शन के बाद विधानसभा चुनाव में ओकर औंधे मुंह गिरल के वजह असरदार उम्मीदवारन के अभाव, अलग विदर्भ राज्य के चुनावी मुद्दा ना बनल आ ओकर अकेले चुनाव लड़ल मानी जा रहल बा।
ई चुनाव ने ई भी साफ कर दिहल बा कि बसपा के साथ दलितन के राजनीति करे वाली अन्य पार्टियन खातिर महाराष्ट्र में अभी बहुते ज्यादा गुंजाइश ना बन पाईल बा।
हालाँकि बसपा ही ना, दुसरका पार्टीयन के भी ओकर अच्छा प्रदर्शन के उम्मीद रहल।
चंद महीना पहिले ही भइल लोकसभा चुनाव में बसपा के प्रदर्शन काबिल-ए-गौर रहल।
खास तौर पर विदर्भ आ मराठवाड़ा में ओहने चुनावी नतीजन पर खासा असर डालल रहल।
इन दुनो क्षेत्रन के करीब 10 संसदीय सीटन पर बसपा के चलते कांग्रेस आ एनसीपी के हार के मुंह देखे के पड़ल।
बसपा के लोकसभा चुनाव में कुल मिलाकर 3.06 फीसदी वोट मिलल आ कुछ क्षेत्रन में त ओकरा के काफी अच्छा वोट मिलल।
मसलन, चंद्रपुर में बसपा के एक लाख से ज्यादा, भंडारा में करीब 90 हजार, चिंगूर में 75 हजार, रामटेक में 60 हजार आ नागपुर में 55 हजार वोट मिलल।
सिरिफ विदर्भ आ मराठवाड़ा के बात करीं त बसपा के १० से १५ फीसदी वोट मिलल।
विदर्भ आ मराठवाड़ा के तहत ११३ विधानसभा क्षेत्र आवेलें।
दरअसल, लोकसभा चुनाव में बसपा के मिलल अच्छा समर्थन के वजह ओकर जनाधार ना ह, बल्कि उम्मीदवारन के व्यक्तिगत असर रहल।
लोकसभा चुनाव में बसपा ने अच्छा संख्या में उच्च जाति के उम्मीदवार उतारल रहलें, जिनकर असर से अच्छा मत हासिल भइल।
लेकिन विधानसभा चुनाव में बसपा के पास उम्मीदवारन के कमी रहल, एही से उनकरा पास ई रणनीति के आजमावे के गुंजाइश ना रहल।
नतीजन ई भी साफ कर दिहलस कि उत्तर प्रदेश के उलट महाराष्ट्र में अभी सिरिफ अपने बूते सीट निकालल बसपा आ दोसरा दलित राजनीति करे वाली पार्टी के बस के बात ना ह।
सिरिफ दलित वोट सीट निकालल खातिर काफी ना ह।
ई पार्टियन गठबंधन करके ही आगे बढ़ सकीले।
जानकारन के मुताबिक ईहे वजह रहल कि मायावती के रैलियन में भीड़ उमड़ला के बावजूद ऊ वोट में तब्दील ना हो सकलीं।
बसपा के कामयाब ना होखे के तीसरी वजह अलग विदर्भ राज्य के चुनावी मुद्दा ना बनल भी बतावल जा रहल बा।
