राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ (आरएसएस) के प्रमुख के. एस. सुदर्शन वोट खातिर मुस्लिम आ ईसाई समुदाय के तुष्टीकरण में लागल नेता लोगन के खि
सुदर्शन इहाँ रविवार रात के आरएसएस के तीसरा अखिल भारतीय प्रशिक्षण शिविर में कार्यकर्ता लोग के संबोधित करत रहलन।
ऊ आरएसएस के कार्यकर्ता लोगन के ऊ 'वोट-भूखल' नेता लोगन
आरएसएस प्रमुख ई बात कवनो नेता के नाँव लिहल बिना कहलें
उनका ई बात ओहि घरी आइल बा जब आरएसएस पाकिस्तान में पूर्व उप-प्रधानमंत्री लालकृष्ण
भाजपा अध्यक्ष आपन टिप्पणी में पाकिस्तान के जनक मोहम्मद अली जिन्ना के छवि के 'धर्मनिरपेक्ष' आ 'इतिहास निर्माता' बता के सब के हैरान कs दिहलन।
सुदर्शन कहलें कि आसाम में एक करोड़ बांग्लादेशी घुसपैठ कइ
बाकिर, राज्य के नेतृत्व एकरा के माने से लगातार इंकार करत बा।
अइसन एही से कइल जात बा कि नेता लोगन के नजर मुस्लिम वोट बैंक
