मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पार्टी (माकपा) ने मंगल के कांग्रेस के करारा झटका दिहलस।
जवन पार्टी के तीन विधायक के कांग्रेस अपने संग मान के एनसीपी से महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री पद के सौदेबाजी कर रहल बिया, ऊ साफ कह दिहलस कि कांग्रेस के संग ओकर चुनाव-पूर्व गठबंधन ना रहल।
एह से, कांग्रेस के समर्थन देवे के सवाल ही ना उठता।
उधर, एनसीपी के आज अउरी चार विधायक के समर्थन मिलल, जब जन सुराज्य शक्ति ओकरा के समर्थन देवे के घोषणा कइलस।
एह तरह ओकरा संग अब कुल 75 विधायक हो गइल बाड़न।
कांग्रेस अब अपने 68 विधायक के अलावा 'आरपीआई ए' के एक अउरी तीन निर्दलियन के समर्थन के दावा कर सकीला।
एह बीच, राज्य के मुख्यमंत्री आज राज्यपाल मोहम्मद फजल के अपना इस्तीफा सौंप दिहलन।
राज्यपाल उम्मीद जतवले कि सरकार के गठन 2-3 दिन में हो जाई।
हालाँकि नई दिल्ली में सरकार गठन के लेके दुनो दलन के दिग्गजनन के बीच पहिला दौर के वार्ता बेनतीजा रहल के बाद दुसरा दौर के बातचीत भी टाल दिहल गइल बा।
माकपा के महाराष्ट्र इकाई के सचिव प्रभाकर संजगिरी यहाँ संवाददाताओं से बातचीत करत कहले कि हम न त कांग्रेस के समर्थन दीं और न ही एनसीपी के।
हमार समर्थन उनकर गठबंधन के बा आ हम सरकार से बाहर रहीहें।
ऊ कहले कि कांग्रेस से उनकर पार्टी के चुनाव पूर्व बातचीत भइल रहे, लेकिन जब हमार सीटन के मांग खारिज कइल गइल त हम गठबंधन से अलग हो गइल आ अपने बूते चुनाव लड़ा।
हमनी १६ सीटन पर उम्मीदवार उतारले, जिनमें से तीन विजयी रहलन।
माकपा के आज के बयान से कांग्रेस के सरकार बनावे के दावा कमजोर भइल बा।
कांग्रेस माकपा के तीन सदस्यन आ दो निर्दलियन के अपने गठबंधन में रखके अपनी सदस्य संख्या ७४ बतवले रहली।
आ, ७२ विधायकों वाली एनसीपी के मुकाबले खुद के बड़ा दावेदार साबित कइलन।
ई बीच, राज्य के मुख्यमंत्री सुशील कुमार शिंदे आज अपने मंत्रिपरिषद के साथ इस्तीफा दे दिहलन।
राज्यपाल उनकर इस्तीफा स्वीकार क लेले आ वैकल्पिक इंतजाम होखे तक उनकर पद पर बने रहे के कहलन।
बाद में मुख्यमंत्री आ राज्यपाल उम्मीद जतवले कि सरकार के गठन जल्दी हो जाई।
उधर, महाराष्ट्र में सरकार गठन के लेके पहले दौर के बातचीत विफल होखे के बाद कांग्रेस आ एनसीपी आज दूसरे दौर के वार्ता कइलन।
लेकिन कवनो प्रगति ना होखला के कारण एकरा के काल तक खातिर टाल दिहल गइल।
महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री सुशील कुमार शिंदे, केंद्रीय मंत्री प्रणब मुखर्जी आ गुलाम नबी आजाद आ वरिष्ठ कांग्रेस नेता अहमद पटेल एह जटिल मसला के हल करे खातिर सोमर के रात एनसीपी के मुखिया आ केंद्रीय कृषि मंत्री शरद पवार से मुलाकात कइले रहन।
