बिहार में पूर्व मध्य रेलवे के गया - कोडरमा सेक्शन पर बृहस्पतिवार सुबह नक्सलियों ने गुरुपा स्टेशन के निकट रेल लाइन के विस्फोट से उड़ा दिहलस।
ई घटना के कारण ई मार्ग पर रेल यातायात कई घंटा तक प्रभावित रहल।
पिछले दू दिन में दुसरका बार जिले में नक्सलियों ने रेलवे के संपत्ति के नुकसान पहुँचवले बा।
रेल विभाग के सूत्रन कहले कि हथियार से लैस भाकपा (माओवादी) के उग्रवादियन ने डायनामाइट लगाके रेल लाइन के उड़ा दिहलस।
ई घटना के कारण नई दिल्ली - हावड़ा आ नई दिल्ली - सियालदह राजधानी एक्सप्रेस समेत कई ट्रेनों के तीन घंटा तक गया स्टेशन पर रोके के पड़ल।
बाद में अप लाइन से गाड़ियन के आगे रवाना कइल गइल।
रेल यातायात के बहाल करे खातिर रेल पटरी के मरम्मत कइल जा रहल बा।
वारदात में शामिल नक्सलियन के पकड़ले खातिर आस-पास के इलाकन में छापे मारे जा रहल बाड़न।
उधर पूर्व मध्य रेलवे के गया - क्यूल सेक्शन पर संदिग्ध नक्सलियन ने बुधवार के करजारा स्टेशन में आग लगा दिहल रहे।
