वोल्कर रिपोर्ट पर केंद्र सरकार सोमार के यू टर्न लिहलस।
प्रधानमंत्री नटवर सिंह से विदेश विभाग ले लिहलें।
ई विभाग अब ऊ खुद देखिहें।
नटवर फिलहाल बिना विभाग के मंत्री रहिहें।
सरकार वोल्कर रिपोर्ट के तथ्यन के न्यायिक जाँच करावे खातिर पहिले के मुख्य न्यायधीश आर. एस. पाठक के अध्यक्षता में एगो आयोग के गठन कइले बा।
एकरे अलावा कांग्रेस आ राजग ने संयुक्त राष्ट्र महासचिव कोफी अन्नान के लिख के ई संबंध में सारा दस्तावेज मांगे हैं।
राजग ने सोमबार राष्ट्रपति के भी ई संबंध में ज्ञापन सौंपलस।
मालूम होखे कि वोल्कर रिपोर्ट से जुड़ल तथ्य आ आँकड़ा जमा करे
तेल दलाली के मामिला में दू-दू गो जाँच के आदेश के बाद नटवर सिंह पर इस्तीफा देवे के दबाव बढ़ि गइल रहे।
बाकिर ऊहाँ इस्तीफा देवे से साफ इनकार कs दिहलें।
साँझ के परधानमंत्री मनमोहन सिंह उनुका के आपन सरकारी आवास पर बोलावलें
एह मौका पर वित्त मंत्री पी. चिदंबरम भी मौजूद रहलें।
लगभग दू घंटा ले गहिरा मंत्रणा के बाद नटवर सिंह के बिदेस मंत्रालय से हटावे के फैसला कइल गइल।
कांग्रेस प्रधानमंत्री के ई फैसला के स्वागत कइले बा।
नटवर सिंह के मंत्रिमंडल में बनवले राखे के बचाव करत, पार्टी के प्रवक्ता अभिषेक मनु सिंघवी के कहल बा कि खाली आरोप के बुनियाद पर केहू के दोषी ना ठहरावल जा सकत।
दरअसल, प्रधानमंत्री चाहत रहन कि नटवर सिंह खुद इस्तीफा दे दे, ऊ साफ-साफ उनकर राय से भी अवगत करा चुकल रहन।
बाकिर नटवर के जिद के देखत प्रधानमंत्री के ई रास्ता निकाले के पड़ल।
हालांकि, नटवर सिंह के दलील रहे कि ऊ संयुक्त राष्ट्र में भारत के राजदूत
सेन से ई पता लगावे खातिर कहल गइल बा कि उनकर आ कांग्रेस के नाम एह रिपोर्ट में कइसे आइल।
बाकिर सरकार आ पार्टी एह दलील से सहमत ना रहलीं।
पार्टी में आम राय रहल कि जांच के समय विदेश मंत्रालय नटवर सिंह के पास ना होखे के चाही।
खुद मनमोहन सिंहो पार्टी के नेता लोगन के ई राय से सहमत रहलन।
ई मामला के न्याययिक जांच के घोषणा करत प्रधानमंत्री के मीडिया सलाहकार संजय बारू सोम के कहलन कि न्यायमूर्ति आर. एस. पाठक के ओर से होखे वाला जांच के दायरा आ जांच के मुद्दा के जल्दी बतावल जाई।
जरूरत पड़ला पर नटवर सिंह से भी पूछताछ कइल जा सकेला।
बारू के मुताबिक, वीरेंद्र दयाल समिति वोल्कर रिपोर्ट से जुड़ल तथ्य आ आंकड़ा के एकट्ठा करे खातिर संयुक्त राष्ट्र आ अउरी सदस्य देशन के यात्रा करी.
जबकि पाठक के अगुआई में आयोग दयाल समिति के जुटावल तथ्यों के आधार पर जांच करी।
ओने, नटवर सिंह के बेटा जगत सिंह के दोस्त अंदलीब सहगल
उनका संगे उनकर मेहरारू आ वकील भी रहलें।
एक दिन पहिले ईडी अंदलीब आ उनुका रिश्तेदारन के घरन पर रेड कार्नर
भलेही ईडी आ आयकर विभाग अंदलीब से
एही बीच नटवर वोल्कर रिपोर्ट के मुरदा रिपोर्ट के दर्जा दिहलस।
ऊ कहलें कि जब पॉल वोल्कर खुद मानलें कि ऊ
