गुजरात हाईकोर्ट बृहस्पतिवार के सीबीआई के आदेश देले बा कि ऊ पंचमहल जिला के लुनावाड़ा गाँव में मिलल सामूहिक कब्र के नरकंकाल सभ के नमूना इकट्ठा करे।
कोर्ट नमूना के डीएनए जांच खातिर हैदराबाद के रेड हिल स्थित फोरेंसिक प्रयोगशाला में भेजे के कहले बा।
बुधवार के न्यायाधीश सी. के. बुच के सोझा दाखिल याचिका पर सुनवाई के दौरान कोर्ट अंतरिम आदेश पारित कइलस।
ए मामला में साल २००२ के गुजरात दंगा के शिकार एक व्यक्ति के माई आ गैर-सरकारी संगठन 'सिटीजंस फॉर जस्टिस एंड पीस' याचिका दाखिल कइले रहे।
कोर्ट कहलस कि विवादित सामूहिक कब्र के हर नरकंकाल के नमूना जांच दल के अधिकारी के मौजूदगी में इकट्ठा कइल जाए आ जांच खातिर सीलबंद डिब्बा में हैदराबाद भेजल जाए।
कोर्ट कहलस कि ई काम में राज्य के कवनो पुलिस अधिकारी सीबीआई के सहायता कर सकेला।
बुच आपन आदेश में कहलें कि नमूना के जांच के रिपोर्ट सीबीआई के भेजल जाए के चाहीं आ एकर प्रति सीलबंद लिफाफा में कोर्ट के भी भेजल जाए के चाहीं।
