देश के धार्मिक, सामाजिक आ राजनीतिक समस्या सभ खातिर आरएसएस के सरसंघचालक केसी सुदर्शन रविवार के स्थानीय मिनी स्टेडियम में आयोजित स्वयंसेवक सम्मेलन में गांधी, नेहरू आ जिन्ना के कटघरा में खड़ा कइलन।
उनुका कहल कि कांग्रेस के १९२० के खिलाफत आंदोलन के समर्थन कइल एगो भूल रहे।
एकर चलते मुसलमान राष्ट्रीय समाज पर हावी हो गइलन।
उन्हनी आरोप लगवले कि डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जी के हत्या में शेख अब्दुल्ला के हुकूमत के हाथ रहे।
जेल में गलत दवा देके उनकर हत्या करावल गइल।
संघ प्रमुख एक बेर फेर दोहरइलन कि संघ के संगठन त अनेक बा, बाकिर विचारधारा एकही बा ।
सुदर्शन कहलन कि पहिलका विश्व युद्ध में अंग्रेज लोगन द्वारा तुर्की के खलीफा के गद्दी से हटावल भारत के मुसलमान लोगन के नीक ना लागल।
महात्मा गांधी एकरा खिलाफ देश में मुस्लिम समाज द्वारा शुरू कइल गइल आंदोलन के समर्थन देवे के फैसला कइलन।
डॉ. हेडगेवार आ पंडित मदन मोहन मालवीय जी विरोध करत एकर नकारात्मक परिणाम से अवगत करवलन।
गांधी जी कहले रहलन कि अइसन कवनो आशंका नइखे।
दुई साल तक गांधी जी मौलाना मोहम्मद अली अउर मौलाना शौकत अली के साथे पूरा देश के दौरा कइके आंदोलन के जारी रखलें।
परदेस में अंग्रेज लोग ई आंदोलन के कुचल देलस।
एकरा गुस्सा के शिकार मालाबार के हिंदू लोग भइल।
खलीफा के गद्दी से उतारला पर खिलाफत आंदोलन के विफलता के गुस्सा मुसलमानन १९२३ के मालाबार दंगा में १५०० हिंदू लोगन के कत्ल कइके आ बीस हजार लोगन के धर्मपरिवर्तन कराके निकाललें।
डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जी के जम्मू-कश्मीर में प्रवेश आ पूर्व प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री के ताशकंद दौरा से पहिले ही संघ के दूसरा सरसंघचालक माधवराव सदाशिवराव गोलवलकर ई नेता लोगन के हत्या के आशंका के लेके आगाह कइ देले रहलन।
उन्हूँ कहलें कि बीस साल बाद फेर जिन्ना मुस्लिम लीग के कार्यकर्ता लोगन के पाकिस्तान बनावे के मांग पर भड़कावलें।
१९४०-४७ के कालखंड में जिन्ना दंगा करवलन।
एइसन हालात में राष्ट्रीय समाज चाहे हिंदू लोगन के बचावे आ बसावे के काम राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के कार्यकर्ता लोगन कइले बा।
ओ समय देश के नेता आजादी के जश्न मना रहल रहलें, बाकिर संघ के कार्यकर्ता हिंदू लोगन के रक्षा में जुटल रहलें।
कई गो स्वयंसेवकन के बलिदान एकर गवाह बा।
सुदर्शन कहलें कि संघ बेशक देश के हिंदू राष्ट्र बनावे खातिर संघर्ष करत बा, बाकिर स्वतंत्रता आंदोलन में स्वयंसेवक लोग व्यक्तिगत तौर पर शामिल होके संघर्ष कइले रहे।
गुरू जी खुद स्वयंसेवकन के स्वतंत्रता आंदोलन में व्यक्तिगत रूप से शामिल होखे के आज्ञा देले रहलन।
उनुका कहल कि हिंदू राष्ट्र के जवन छोट पौधा डॉ. हेडगेवार १९४० में रोपल रहलें, आवे वाला विजयदशमी के अवसर पर ई अस्सी साल के हो जाई।
एमें संघ के चार पीढ़ियन के योगदान बा।
उन्हनी डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जी के सुझाव पर दीन दयाल उपाध्याय, कुशा भाऊ ठाकरे, सुंदर सिंह भंडारी, अटल बिहारी वाजपेयी आ लाल कृष्ण आडवाणी जइसन लोगन के राजनीतिक क्षेत्र में उतारलें।
जनता पार्टी के नेता लोग के शर्त रखे पर कि आरएसएस से नाता तोड़े के पड़ी, ई नेता लोग भाजपा के गठन कइले।
सुदर्शन कहलन कि हर संगठन स्वतंत्र बा, बाकिर विचारधारा से कवनो समझौता ना कइल जा सकेला।
सुदर्शन कहलें कि गुरु गोलवलकर के सौवीं जयंती पर संघ शताब्दी वर्ष मनाइ।
उन्हनी कार्यकर्ता लोगन से कहलन कि विदेशियन के सांस्कृतिक आक्रमण के प्रति सचेत रहीं आ संघ के काम के आगे बढ़ावीं।
