केंद्रीय रक्षामंत्री प्रणव मुखर्जी कहलन कि यूपीए सरकार पोटा कानून के समाप्त करे खातिर प्रतिबद्ध बाड़ीं।
ऊ कहलन कि ई गठबंधन सरकार के न्यूनतम साझा कार्यक्रम के एक हिस्सा भी बा।
पोटा कानून के पिछली राजग सरकार आतंकवाद से निपटे आ आतंकी गतिविधियन पर लगाम लगावे खातिर लागू कइल रहे।
चेन्नई हवाईअड्डा पर पत्रकारन से बातचीत में प्रणव मुखर्जी कहलन कि पोटा कानून समाप्त करे खातिर अभी कवनो समय सीमा तय नइखे।
ऊ कहलन कि संसद द्वारा मंजूरी के बाद ई कानून के समाप्त कइल जाई।
प्रणव मुखर्जी करुणानिधि के पोती के शादी में शामिल होखे खातिर चेन्नई आए बाड़न।
श्रीलंका में शांति प्रक्रिया में भारत के भूमिका के बारे में पूछल गइल सवाल के जवाब में मुखर्जी कहलन कि ओहिजा के विदेश मंत्री लक्ष्मण कादीरगमर उनकरा साथे मुलाकात के दौरान कुछ प्रस्ताव रखले रहन।
ओह प्रस्ताव पर प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह विचार करीहें आ बाद में ई मुद्दा पर फैसला लेवे के संभावना बा।
