सुप्रीम कोर्ट के बुधवार के बतावल गइल कि लगातार होखत अवैध खनन से अरावली पहाड़ी के पर्यावरण आ हरियाली के भारी नुकसान पहुँचावल जा रहल बा।
जबकि हरियाणा में खनन पर पूरी तरह से रोक बा।
जस्टिस वाई. के. सब्बरवाल के नेतृत्व वाली खंडपीठ के सोझा वरिष्ठ अधिवक्ता रंजीत कुमार अरावली पर्वत से खनन कइल सामग्री ले जात सैकड़न ट्रकन के तसवीर साक्ष्य के रूप में देखवलन।
खंडपीठ फोटो वाला ई साक्ष्य हरियाणा सरकार के तर्फ से आइल सॉलीसिटर जनरल जी. ई. वाहनवटी के सौंपे के निर्देश दिहलस।
वाहनवटी आश्वासन देलें कि हरियाणा में खनन कार्य पर पूरी तरह से रोक लागल बा और एकर उल्लंघन करे वाला लोग के खिलाफ एगो कार्य-योजना तैयार कइल जा रहल बा।
वाहनवटी आश्वासन देलें कि अवैध खनन पर नजर रखे खातिर सरकार गुड़गांव के उपायुक्त द्वारा बनावल त्रिस्तरीय कार्य-योजना पर विचार करत बा।
अरावली पर्वत अधिनियम राजस्थान के रेगिस्तान के मैदानी इलाकन में आगे बढ़े से रोके खातिर एगो बाधा के रूप में काम करेला।
