सरकार आईआईटी, आईआईएम आ आईआईएससी जइसन प्रतिष्ठित संस्थानन के संशोधित ब्लॉक ग्रांट देवे के मंजूरी देकर बड़ा तोहफा दिहलसि।
ब्लॉक ग्रांट के मतलब बा सरकार द्वारा योजना आ गैर योजना अनुदान के अलावा प्रोत्साहन के तौर पर दीहल जाई वाला राशि, जवना के खर्च के तरीका पर संस्थान के कवनो जवाबदेही ना होई।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के अध्यक्षता में आज इहाँ भइल कैबिनेट के बैठक में ई फैसला कइल गइल।
ई गौरतलब बा कि इन संस्थानन के ई ग्रांट 1994 से दीहल जात रहल आ 2002 तक लगातार दीहल गइल।
2002 के बाद एकरा में अवरोध आ गइल रहल आ पिछले साल से नई सरकार के गठन के बाद संस्थानन एकर मांग तेज कर दिहलस।
मानव संसाधन विकास मंत्रालय इनकर ई बात संशोधन के साथ मान लेवे के आश्वासन दिहलस।
कैबिनेट कमेटी एकरा में संशोधन करत न सिर्फ अउरी संस्थानन के शामिल कइलस बल्कि इनकर स्वायत्ता बढ़ावे के दिशा में भी एक नई पहल कइलस।
अब ई संस्थान मिलल कुल अनुदान आ अपने द्वारा परामर्श या परियोजना कार्य के जरिए अर्जित राशि के बाद ई संयुक्त राशि में से कुल खर्च के बाद जेतना बचा लेई, ओतना राशि इन्हें सरकार आ ब्लॉक ग्रांट 'रिवार्ड' के रूप में दी।
यानी जे संस्थान जेतना बचाई, ओतना रिवार्ड पाई।
पहिले ब्लॉक ग्रांट योजना के तहत दिल्ली, मुंबई, चेन्नई, खड़गपुर आ कानपुर के भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (आईआईटी), कोलकाता, अहमदाबाद, बेंगलूर के भारतीय प्रबंधन संस्थान (आईआईएम) आ आईआईएससी ही रहल।
अब कमेटी कुछ संशोधन के साथ ई कड़ी में गुवाहाटी, NULL रुड़की के आईआईटी आ लखनऊ, इंदौर आ कोझिकोड के आईआईएम समेत भारतीय खनन स्कूल (धनबाद), स्कूल ऑफ प्लानिंग एंड आर्किटेक्चर (दिल्ली), नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ इंडस्ट्रियल इंजीनियरिंग (मुंबई) आ नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्निकल टीचर्स ट्रेनिंग एंड रिसर्च (भोपाल, चंडीगढ़, चेन्नई आ कोलकाता) के भी शामिल कर लिहलस।
कमेटी के स्वीकृति के बाद आईआईटी आ आईआईएससी के संदर्भ में ई ग्रांट १०० करोड़ से अधिक तक NULL आ दूसर संस्थानन के लिए ५० करोड़ रुपिया तक होई।
सरकार के मानना बा कि अइसन हो जाए पर ई संस्थान कार्यात्मक आ आर्थिक रूप से आ स्वायत्त हो जइहें।
एकरा से इन्हें शैक्षणिक पद सृजित करे आ समय आधारित स्टाफ के जरिए इन्हें भरे आ समीक्षा के बाद एकरा के जारी रखे में काफी मदद मिली।
एकरा खातिर गैर योजनागत अनुदान पर निर्भर ना रहना पड़ी।
एतने नाहीं ब्लॉक ग्रांट के जरिए ई संस्थान अपना भीतरी संसाधन बढ़ा के अपना शैक्षणिक शोध
जानकारी के मुताबिक अभी ग्रांट के व्यवस्था ५ साल के खातिर बा आ ई सत्र २००५ - ०६ से लागू होई।
छठवें साल एकर समीक्षा होई आ फिर आगे के पांच साल खातिर एकर निर्धारण होई।
