रुपर्ट मरडोक के स्टार नेटवर्क आ टाटा के १,६०० करोड़ के डीटीएच संयुक्त उपक्रम के सरकार से मंजूरी जल्दी मिले के संभावना बा।
ई नया उपक्रम एह क्षेत्र के फिलहाल अकेले खिलाड़ी जी. के. 'डिश टीवी' आ प्रसार भारती के जल्द आवे वाली डीटीएच सेवा के टक्कर देवे के तैयारी में बा।
उच्च पदस्थ आधिकारिक सूत्रन के बतावल अनुसार, सरकार के लगे कुछ समय से लंबित स्टार-टाटा नेटवर्क के ई प्रस्ताव ए साल के अंत तक मंजूर हो जाई।
ई उपक्रम के मंजूरी मिले में पहिले कुछ दिक्कत रहे।
मने अब ई जल्दी ही हरी झंडी मिल जाई।
स्टार-जॉइन टाटा के ई उपक्रम में सरकारी दिशा-निर्देश के मुताबिक एहमें साझीदार भारतीय कंपनी के लगे ८० फीसदी शेयर होई।
एकरा 'स्पेस टीवी' के नाम दिहल गइल बा।
ट्राई के सिफारिश के मुताबिक डीटीएच क्षेत्र के सगरी कंपनी के प्रसारण सामग्री के एक-दूसर से बिना कवनो भेदभाव के आदान-प्रदान करे के पड़ी।
