तीसरे टेस्ट मैच से ठीक पहिले कप्तान राहुल द्रविड़ के बीमार पड़ला से भारतीय टीम के करारा झटका लागल बा।
द्रविड़ के डायरिया के कारण ना केवल अस्पताल में रहना पड़ल बल्कि ऊ रविवार से श्रीलंका के खिलाफ शुरू हो रहल मैच में भी ना खेल पाईहें।
वर्ष १९९६ में इंग्लैंड के खिलाफ टेस्ट करियर के आगाज करे वाला द्रविड़ अब तक लगातार ९४ टेस्ट खेल चुकल बाड़न आ ई पहिला मौका होई, जब ऊ टेस्ट मैच ना खेल पाईहें।
उनकर गैर मौजूदगी में टीम के कमान वीरेंद्र सहवाग के सौंपी गइल बा।
वीरू खातिर ई सबसे बड़ा चुनौती होई काहे कि उनकरा ए समय में टीम के कमान सौंपी गइल बा जब उनकर बल्ला रूठल बा।
द्रविड़ के बाहर होखला के साथे उत्तर प्रदेश के मध्यक्रम के बल्लेबाज मोहम्मद कैफ आ मुंबई के सलामी बल्लेबाज वसीम जाफर के बारह खिलाड़ियन के टीम में शामिल कइल गइल बा।
भारत तीन टेस्ट मैचन के सीरीज में श्रीलंका से १ - ० से आगे चल रहल बा।
मोटेरा स्टेडियम में भी ऊ तीसरे टेस्ट के जीत के इरादा से उतरी।
टीम के मीडिया मैनेजर एम. बालादित्य ने संवाददाताओं से बातचीत में बतावल कि डॉक्टरन ने द्रविड़ के मुआयना करे के बाद कहल बा कि उनकरा कमजोरी से उबरला खातिर एक दिन लागी।
लगातार उल्टियन के कारण ऊ काफी कमजोर हो गइल बाड़न।
ऊ कब तक मैदान पर उतरिहें, ई बारे में उनकर स्वास्थ्य में सुधार के स्थिति के देखके ही कुछ कहल जा सकी।
ई समय ऊ सिर्फ जूस आ पेय पदार्थ ले रहल बाड़न।
उनकर इलाज कर रहल डॉक्टर लोग कहले बाड़न कि अगिला चौबीस घंटा में ऊ सामान्य हो जइहें लेकिन एकरा पहिले उनकर ठोस आहार लेवे के पड़ी।
बहरहाल, अचानक टीम के बागडोर संभाले के जिम्मेदारी सहवाग खातिर चुनौती साबित होई काहे कि ऊ खुद खराब फार्म से जूझ रहल बाड़न।
चेन्नई टेस्ट के दौरान ऊ अपनी संक्षिप्त पारी में महज 36 रन पर आउट भइले रहन, जबकि बीमार होखला के कारण ऊ दूसर टेस्ट मैच में ना खेलले रहन।
उल्लेखनीय बा कि शुक्रवार के तबियत खराब होखे के कारण द्रविड़ अभ्यास सत्र में भी ना आइलन।
ऊ समय मीडिया के कहल गइल कि उनकर हल्का बुखार बा।
लेकिन शनिवार के सुबह खबर आईल कि उनकर अहमदाबाद के राजस्थान हॉस्पिटल में दाखिल करावल गइल बा।
ई बारे में बालादित्य बतवले कि रात के ग्यारह बजे द्रविड़ अपनी सेहत खराब होखे के शिकायत कइले।
ऊ हल्की सर्दी के साथ सिर, बदन आ गले में दर्द भी महसूस कर रहल बाड़न।
एकरा अलावा उनकरा कई उल्टियाँ भी भइलें।
उनकर खराब हालत के देखते हुए एंटीबॉयोटिक भी दिहल गइल लेकिन एकरा से कवनो असर ना भइल।
एकरा बाद साढ़े ग्यारह बजे उनकरा अस्पताल ले जाइल गइल।
उपचार के बाद राहुल खुद के काफी सहज महसूस कर रहल बाड़न।
गौरतलब बा कि दूसर टेस्ट मैच से पहिले ही द्रविड़ वायरल के शिकार हो गइले रहन आ टेस्ट में उनकर खेले पर संदेह के बादल मंडराए लगलन।
लेकिन अंतिम समय में डॉक्टरन उनकरा खेले के लिए हरी झंडी दे दिहलन।
द्रविड़ पूरा तरह से स्वस्थ ना हो सकलन आ अहमदाबाद पहुँचला के बाद ऊ फेर बीमार पड़ गइले।
