परदेस के दू गो मुख्य महानगर शुक के दिने दिन भर नफरत के लपट
मेरठ में बियफे के राति एगो बियाह के कार्यक्रम में छेड़खानी के
दू समुदाय के बीच जम के पथराव आ गोलीबारी भइल।
हालत के काबू में करे खातिर पुलिस आँसू गैस के गोला छोड़लस
पुलिस अभी ले दस गो युवकन के गिरफ्तार कइले बा।
बहुत बेसी संख्या में पुलिस के संगे पीएसी आ आरएएफ के शहर
ओने, इलाहाबाद लगे शंकरगढ़ में दू गो लइकन के हत्या के
गुस्साइल भीड़ तीन गो रोडवेज बस फूँके के संगे-संगे दू दर्जन से
भीड़ पर काबू पावे खातिर पुलिस के लाठीचार्ज आ हवाई फायरिंग करे के पड़ल।
गहिर साँझ के मुख्य गृह सचिव आलोक सिन्हा दावा कइलन कि मेरठ में
बरिष्ठ पुलिस आ परशासनिक अधिकारी इस्थिति पर नजर रखले बाड़न।
सिन्हा बतवलें कि बियाह के समारोह में गोली लागला से घाही भ
प्रमुख सचिव बतवले कि इलाहाबाद में दू गो लइका के लाश मिलला के बाद फइलल तनाव आ आगजनी के घटना सभ पर भी काबू पा लिहल ग
मेरठ के पौदीवाड़ा - महमूदनगर में बाल्मीकि समुदाय के बारात में छेड़छाड़ के लेके बृहस्पतिवार रात पथराव आ फायरिंग से शुरू भइल बवाल के आंच शुक्रवार के पूरा दिन शहर के कानून - व्यवस्था चौपट कर दिहलस।
दुलहिन के बिदाई के बाद सुक के सबेरे हमलावरन के गिरफ्तारी के मांग करत बाल्मीकि समाज के लोग नारा लगवलें.
एह पर आरोपी पक्ष बड़ दुस्साहस से मुँह पऽ कपड़ा बान
दोनों ओर से जबरदस्त पथराव भइल आ भगदड़ मच गइल।
पुलिस ने आंसू गैस छोड़ल आ फायरिंग कइल।
तनाव भरल माहौल आ कर्फ्यू के अफवाह के चलते सभ स्कूल, कॉलेज समय से पहिले बंद कऽ दिहल गइल।
डीएम रामकृष्ण सनिचर के ओहू सभ शिक्षण संस्थान बंद करे के आदेश देले बाड़न
प्रत्यक्षदर्शियन के मुताबिक मौका पर दुनो तरफ से करीब ४० राउंड फायर भइल।
एसएसपी राजीव सब्बरवाल भी मानलन कि पुलिस फायरिंग कइलस।
मालूम बा कि महमूदनगर - पौदीवाड़ा में बृहस्पत
चढ़त के दौरान छेड़छाड़ आ दूल्हा के हार से नोट खींचे के लेके विवाद हो गइल रहे।
वरमाला के घरी हथियारबंद हमलावरन बारात पर हमला बोल देले रहलन
घंटा ले चलल हंगामा के बाद देर रात जब मामला शांत भइल,
ओने, इलाहाबाद के लगे हांडिया के एगो गाँव में बृहस्पतिवार साँझ से लापता दू
दुन्नो लइका कुसारी गाँव के रहलें।
दुनो के पिता चचेरा भाई बाड़न आ बढ़ई के काम करेलन।
राकेश विश्वकर्मा के आठ बरिस के बेटा राजेश आ सुरेश विश्वकर्मा के सात साल के बेटा संतोष बियफे के
अंधेरा होखे के बादो ऊ दुनो घर ना लौटलन।
शुकुर के दिने जब उनकरा के खोजल गइल तब गाँव से लगभग एक किलोमीटर
आठ बजे थाना में सूचना दिहल गइल बाकिर पुलिस ना आइल।
ई पर गमगीन लोग क्रोधित हो गइलन आ दुनो बच्चा के लाश के साथ बगहा रेलवे क्रॉसिंग के पास धरना पर बइठ गइलन।
एसडीएम हंडिया अंजनी कुमार सिंह जब सख्ती से पेश आवे के कोसिस कइलन त ग्रामीण भड़क उठलन।
भीड़ बेकाबू हो गइल आ जाम में ठाढ़ गाड़ी सभ पर पथ
पीएसी रोके के कोशिश कइलस तऽ ओकरा के खदेड़ दिहलस
बगहा रेलवे क्रॉसिंग पर स्लीपर पर पुआल रख के आग लगा दिहल गइल।
तबहीं भीड़ क्रासिंग से कुछ दूर पर जाम में फँसल सरकारी बसवन पर हमला बोल दिहलस।
एक के बाद एक तीन गो बस में आग लगा दिहल गइल।
हालत पर काबू पावे खातिर एसडीएम के आदेश पर पुलिस हवाई फायरिंग कइलस।
