कंप्यूटर इस्तेमाल करे वाला लोग फेर सावधान हो जास, काहे कि ई समय कवनो वाइरस रउआ कंप्यूटर के नुकसान पहुँचावे आ रहल बा।
रउआ कंप्यूटर के एगो रहस्यमयी बीमारी लाग सकेला, जेकरा खातिर वेबसाइट जिम्मेदार होई।
यानी बीमार वेबसाइट के चलते रउआ परेशानी में पड़ जाइब।
कंप्यूटर सुरक्षा से जुड़ल विशेषज्ञ लोग बतावलस कि स्कॅब, ट्रोजन, कीस्ट्रोक लॅगर, टोफर या वेबर डाट पी जइसन प्रोग्राम डाउनलोड करे पर कंप्यूटर से प्रोग्राम के हैक कइल जा सकेला।
सुरक्षा विशेषज्ञन के मानल बा कि ट्रोजन प्रोग्राम से वित्तीय जानकारी के अलावा पासवर्ड भी चोरी कइल जा सकेला।
विशेषज्ञन के कहना बा कि अगर रउआ स्कॉब से प्रभावित वेब पेज के खोलब, त रउआ कंप्यूटर कौनों रूसी वेबसाइट से फाइल डाउनलोड कर सकेला।
