अश्लील सीडी प्रकरण में फँसल भाजपा के कद्दावर नेता संजय जोशी पुलिस से शिकायत कइले बाड़न कि उनुका के ब्लैकमेल करे के कोशिश कइल जा रहल बा।
उन्हनी एह मामला के जांच करावे के मांग कइले बानी ।
ई सीडी सामने अइला के बाद जोशी पार्टी महासचिव पद से इस्तीफा दे देले रहलन।
मध्य प्रदेश के पुलिस महानिदेशक स्वराज पुरी जोशी के मिलल के पुष्टि कइले बानी।
उन्हूँ कहलें कि जोशी अपनी शिकायत में कहले बाड़ें कि सीडी के नाम पर केहू उनुका के ब्लैकमेल करे के कोशिश करत बा।
पुलिस ई मामला के जांच करत बा।
ओही पार्टी के दू गो वरिष्ठ नेता प्रमोद महाजन अउरी पूर्व अध्यक्ष वेंकैया नायडू जोशी के बचाव करत कहलें कि ऊ पूरी तरह से निर्दोष बाड़ें अउरी ई सगरी कवायद पार्टी के छवि के धूमिल करे के प्रयास ह।
उहे ओरी, ई मसला पर कांग्रेस बुधवार के संघ परिवार के खिलाफ मोर्चा खोल दिहलस।
पार्टी कहलस कि ताजा मामला से नैतिकता आ संस्कृति के दुहाई देवे वाला संघ परिवार के दावा के खोखलापन उजागर हो गइल बा।
ओही ओर मध्य प्रदेश कांग्रेस जोशी के गिरफ्तारी के मांग कइले बा।
पार्टी के प्रदेश इकाई के प्रवक्ता माणक अग्रवाल पुलिस पर ई मामला में आरएसएस के पूर्व प्रचारक के खिलाफ एफआईआर दर्ज करे से इनकार करे के आरोप लगवले बाड़न।
मध्य प्रदेश के डीजीपी स्वराज पुरी बतवलें कि फिलहाल ई मामला के ऊ खुद देखत बानी।
एह संबंध में औपचारिक रूप से कवनो जांच शुरू नइखे कइल गइल, बाकी भविष्य में का कदम उठावल जाई, एकरा बारे में जल्दिये फैसला कइल जाई।
ऊ एह संबंध में विस्तृत ब्योरा देवे से मना कइ दिहलें।
उहवां, भाजपा महासचिव प्रमोद महाजन जोशी के बचाव करत कहलें कि ऊ पूरी तरह से निर्दोष बाड़ें।
ऊ ईहो कहलन कि जइसे सीता जी के अग्नि परीक्षा से गुजरे के पड़ल रहे, ओही तरे संघ के परंपरा के अनुसार जोशी जी तुरंत पद से इस्तीफा दे दिहलें।
महाजन कहलन कि हमार विचार से उनकर इस्तीफा सक्रिय राजनीति से स्थायी संन्यास ना ह।
ओही ओर पूर्व पार्टी अध्यक्ष वेंकैया नायडू कहलें कि ई पूरा कवायद के मकसद पार्टी के छवि के धूमिल कइल बा।
मामिला के जांच करावे के मांग करत नायडू कहले कि जांच पूरा होखे तक जोशी पार्टी से बाहर रहिहें।
एह बारे में ऊ खुद पार्टी अध्यक्ष एल के आडवाणी से अनुरोध कइले रहलन।
वरिष्ठ नेता लोगन से विचार-विमर्श कइला के बाद अध्यक्ष जी उनकर अनुरोध स्वीकार कइ लेलन।
एही बीच कांग्रेस ई मामला के लेके संघ के खिलाफ मोर्चा खोल देले बा।
पार्टी महासचिव अंबिका सोनी नई दिल्ली में पत्रकारन से बातचीत में कहली कि हमरा ई नइखे मालूम कि सीडी में का बा, लेकिन एकरा से नैतिकता अउरी संस्कृति के दुहाई देवे वाला संघ के दावा के खोखलापन उजागर हो जाला।
भाजपा में जोशी आरएसएस के प्रतिनिधि रहलें।
उन्हनी कहलस कि संघ परिवार आ ओकर नेतृत्व खातिर ई बेहतर होई कि ऊ पहिले अपना घर के ठीक करे।
झलकियां सम्मेलन में आज भी संजय जोशी अनौपचारिक चर्चा के केंद्र बनल रहलें।
पार्टी के एकर जानकारी कब भइल ?
संघ के कब पता चलल ?
फैसला के लेलस ?
मिलल जानकारी के मुताबिक २५ दिसंबर के सुरेश सोनी दिल्ली में भाजपा मुख्यालय अइले रहस।
उन्हुनी संजय जोशी से कहलस कि ऊ अपना सामान बांध लेसुं आ वापस नागपुर चलि जासुं।
संजय जोशी तय कार्यक्रम के मुताबिक मुंबई अइलन।
तब तक आडवाणी जी के संघ के फैसला के जानकारी दे दिहल गइल रहे।
पार्टी में अब एक नई सीडी के चर्चा बा।
अइसन कहल जा रहल बा कि ऊ जल्दिये खबरिया चैनलन के लगे पहुँचे वाली बा।
आडवाणी जी के आज के भाषण से निराश लोग अब वाजपेयी जी के समापन भाषण पर उम्मीद टिकाए बाड़न।
पार्टी के नेता लोगन के उम्मीद बा कि वाजपेयी जी पार्टी के वर्तमान दशा पर जरूर कुछ बोलिहें।
भाजपा अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी बहुत खराब मूड में बाड़न।
२६ दिसंबर के हियाँ पहुँचते ही कई नेता लोग उनसे मिल के कहलस कि घूस लेवे वाला सांसद लोगन के मुद्दा पर लोकसभा में उनकर भाषण ठीक ना रहे।
उनका सम्मेलन में एकर विरोध करे के चाहीं।
एह बेर आडवाणी जी उखड़ गइलन।
ऊ कहलन, हम जवन बोलली ओमें कुछ भी गलत नइखे।
