कांग्रेस शासित राज्यन में मंत्रियन के संख्या में कटौती के अब तक कौनो फार्मूला सामने ना आइल बा आ ई मामला में बनी तीन सदस्यीय समिति के बैठक एक-दू दिन में होखे के संभावना बा।
ई समिति राज्यन के मुख्यमंत्रियन आ प्रभारी महासचिवन के भी ई बैठक में शरीक करे जा रहल बा।
मुख्यमंत्रियन आ प्रभारी महासचिवन से प्रस्ताव मिलला के बाद उन पर विचार कइल जाई।
कांग्रेस कोषाध्यक्ष मोतीलाल वोरा, महासचिव अंबिका सोनी आ सोनिया गांधी के राजनीतिक सचिव अहमद पटेल ई समिति के सदस्य बाड़न।
समिति अगिला एक-दू दिन में ही मुख्यमंत्रियन आ राज्य के प्रभारियन से मिलके अइसन रास्ता निकालल में लागल बिया जेकरा जरिए मंत्रियन के कटौती कइल जा सके।
कांग्रेस शासित विभिन्न राज्यन में मंत्रियन के कटौती कइसन आधार पर कइल जाई, ई पर अब तक कौनो सर्वसम्मत फार्मूला ना मिल पवले बा आ चयन के आधार खोजे वाली समिति खातिर ई अब तक एक चुनौती बनल बा।
कांग्रेस प्रवक्ता सोमवार के ही छवि आ काम-काज के छंटनी के आधार बनावे के बात कहलन, जेकरा ले कांग्रेस के भीतर ही काफी असंतोष बा।
कई राज्यन में आशंकित मंत्रियन त ई पर सवाल उठावे लगल बाड़न, काहेकि अइसन असंतुष्ट खेमन के मंत्रियन के निशाना बनावल जा सकेला।
छवि के तर्क मंत्रिमंडल से हटावल गइल मंत्रियन के खिलाफ उलटा पड़ सकेला।
कई राज्यन में मुख्यमंत्रियन के समर्थक मंत्रियन पर भी भ्रष्टाचार के आरोप लगल बा।
अइसन स्थिति में उनकर समर्थकन के बचावल काफी मुश्किल हो जाई।
लोकसभा चुनाव में जिन मंत्रियन के क्षेत्र से कांग्रेस के उम्मीदवार हारा बा, उन मंत्रियन के हटावे परो विचार कइल जा रहल बा।
ई मुद्दा परो खासा विवाद बा।
दिल्ली में डेरा डाले अइसन एक मंत्री के तर्क बा कि अगर राज्य में 60-70 फीसदी विधानसभा क्षेत्र से कांग्रेस पीछे रहल बा त सबसे पहिले मुख्यमंत्री के हटावल जाव।
आलाकमान फिलहाल कवनो मुख्यमंत्री के हटावे के पक्ष में नइखे।
कांग्रेस के हटावल गइल मंत्रियन में से कई के जगह देवे खातिर राज्य इकाईयन में फेरबदल करे के पड़ी।
कुछ मंत्रियन के प्रदेश संगठन में महत्वपूर्ण पद देकर राजी करे के कोशिश भी कइल जा रहल बा।
कुछ राज्यन के मुख्यमंत्री सीधा कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के संपर्क में बाड़न आ ई बात के संभावना बा कि ई समिति के सामने ऊ लोग अपने अंतिम सुझावन के साथ आ सकत बाड़न, जिनके यथावत स्वीकार कइल जा सकत बा।
