भारत आ पाकिस्तान के बीच शांति प्रक्रिया जारी बा।
एकर साथे १९७१ के लड़ाई के बाद से बंद हुसैनीवाला - कसूर सीमा के लोगन के दिल में एकर फिर खुलला के हसरत जाग गइल बा।
सीमावर्ती भारतीय क्षेत्र हुसैनीवाला आ पाकिस्तानी कस्बा कसूर के लोगन ने ई सीमा के खोलला के जोरदार मांग कइले बा।
अलबत्ता, दुनु देश के राजनीतिक गलियारन में भी ई सीमा के एक बेर फिर खोलला के थोड़ी-बहुत चर्चा होखे लागल बा।
भारतीय सीमा फिरोजपुर आ ई क्षेत्र के सबसे करीबी पाकिस्तानी कस्बा कसूर के लोगन मिलके ई सीमा के खुलवावे के बीड़ा उठवले बाड़न।
ताकि दुनु क्षेत्र के लोगन के बीच मेलजोल, NULL व्यापार पहिले जइसन सुलभ आ सरल बन सके।
एकरे चलते भारत - पाक सीमा के दुनु ओर बसे ई लोगन ने अपनी अरसे पुरानी मांग के वाजिब आ जायज ठहरावे के कवायद शुरू कर दिहल बा।
फिरोजपुर में भइल एक बैठक में दुनु कस्बा के प्रतिष्ठित लोगन ने शिरकत कइले।
ई लोगन ने एक संयुक्त कमेटी गठित कइले बा।
ई कमेटी अपने-अपने देश के सरकारन के सड़क मार्ग खोलला खातिर मनाई।
ई कमिटी के मकसद १९४७ मतलब बंटवारा से पहिले के ई दू व्यापारिक केंद्रन के फिर से फलने-फूलने के माहौल बनावे के बा।
कसूर से पाकिस्तानी सांसद चौधरी मंजूर अहमद के कहनाम बा कि भारत एक विकसित होत बाजार बा आ पाकिस्तान के एकर लाभ उठावे के चाहीं।
पाकिस्तान में पिचला हफ्ता जी-२० के बैठक के दौरान भइल बैठका में वाणिज्य मंत्री कमलनाथ आ पाकिस्तान के वाणिज्य मंत्री हुमायूं अख्तर खान भी पवले कि सड़क मार्ग से व्यापार बढ़ावे आ पाकिस्तान से मिलल अनुमति के पाँच जरूरी वस्तु के अलावा अउरी सामग्रियन के आदान-प्रदान के जरूरत बा।
एकर खातिर हर हालत में सीमा के कुछ अउरी जगहन से खोलल जरूरी हो गइल बा।
दोसरा ओर, प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के दिहल ज्ञापन में भी भारतीय किसान यूनियन (भाकियू) ने दुनु देशन के बीच व्यापार खातिर फिरोजपुर सीमा खोलल के मांग कइल बा।
कवनो जमाना में सबसे सक्रिय व्यापारिक केंद्र रहल फिरोजपुर अमृतसर से पिछड़ गइल बा।
काहे कि ओहिजा दुनु देशन के बीच आयात-निर्यात खातिर वाघा सीमा खुलल बा।
लेकिन सच्चाई ई बा कि फिरोजपुर अंतर्राष्ट्रीय सीमा के सबसे नजदीक (केवल ११ किलोमीटर दूर) बा।
स्वतंत्रता सेनानी सत्यपाल बाघी के कहनाम बा कि हुसैनीवाला-कसूर सीमा खुलला से ना सिर्फ मालवा के ५० लाख लोगन के फायदा होई बल्कि पूरा पंजाब के अर्थव्यवस्था में उछाल आई।
फिरोजपुर के सांसद जोरा सिंह मान कहले कि ऊ ई मुद्दा के शीघ्र ही प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के सामने रखी।
