राष्ट्रीय महिला आयोग अब गाँवन के ओर चल पड़ल बा।
आयोग के मानल जाव तऽ, गाँव-देहात के मेहर
एह में पूर्वोत्तर राज्यन के गाँवन के प्राथमिकता में राखल गइल बा।
एकरे योजना में ग्रामीण क्षेत्र के बच्चन के स्कूल में दाखिला करावे के भी कवायद शुरू कइल गइल बा।
आयोग के दावा बा कि एक साल के अंदर ई काम पूरा कइल जाई आ रिपोर्ट सरकार के सौंपल जाई।
ग्रामीण क्षेत्र के महिलन के स्वास्थ्य, शिक्षा, रोजगार आ कानूनी अधिकार खातिर जागरूक बनावे आ उनकरा प्रति होखे वाला हिंसा आ अपराध के रोकथाम खातिर आयोग देशभर के राज्य महिला आयोग, शिक्षा विभाग, स्वास्थ्य विभाग, जिला अदालत, पंचायत, आंगनबाड़ी आ गैर सरकारी संस्थानन के मदद लिहले बा।
जिन राज्यन में आयोग नइखे, ओहिजा महिला विकास विभाग के ई जिम्मेदारी सौंपल गइल बा।
आयोग के अध्यक्ष गिरिजा व्यास 'अमर उजाला' से खास बातचीत में बतवली कि देश के ८५ फीसदी महिलाएं ग्रामीण परिवेश के NULL बाड़ी आ अबो ऊ स्वास्थ्य, शिक्षा आ कानूनी अधिकारन से महरूम बाड़ी।
कई सरकारी योजनन के बावजूद उनकर हालत में गुणात्मक सुधार नइखे भइल NULL ई बात के ध्यान में राखत आयोग महिलन के उत्थान आ उनकर विकास खातिर गाँवन के चुने बा ताकि इन महिलन के जीए के पूरा अवसर मिल सके।
गिरिजा व्यास कहलन कि वैसी महिलन के भी बड़ी तादाद बा, जिनका ई पता नइखे NULL कि राज्य महिला आयोग या राष्ट्रीय महिला आयोग तकलीफ में उनकर साथ दे सकत बा आ ई योजना महिलन के ई जानकारी भी देई।
उ लोग बतवले कि NULL योजना के तहत स्वास्थ्य विभाग ग्रामीण क्षेत्र के गर्भवती महिलन आ बच्चन के टीकाकरण, प्रजनन आ स्वच्छता से जुड़ल जानकारी दी, त शिक्षा विभाग कामकाजी आ घरेलू महिलन खातिर संध्याकालीन कक्षाएं लगाके उनकरा के शिक्षित करी।
एकरे दौरान ई सर्वे भी होई कि कतेक बच्चा के दाखिला स्कूल में ना हो पवले बा आ उनकर स्कूल ना जाए के या स्कूल छोड़ के का वजह बा।
एकरे दौरान जन अभियोग के सुनवाई होई आ मामला के वहीं निबटावे के प्रयास कइल जाई।
ई योजना के तहत उत्तर पूर्वी राज्यन के भी प्राथमिकता में राखल गइल बा।
जानकारी के मुताबिक आयोग में देश के तमाम राज्यन से महिलन पर होखत अपराध या अन्य मामला दर्ज होखेला, लेकिन उत्तर-पूर्वी राज्यन में से असम के छोड़ के अन्य कवनो राज्य से मामला ना के बराबर आवेला।
NULL जनवरी 2001 से 31 मई तक अन्य राज्यन के दर्जन भर मामला दर्ज हो चुकल बा, ओहिजा अब तक असम से केवल सात मामला दर्ज भइल बा।
ई योजना के तहत ई भी जांच-पड़ताल कइल जाई कि आखिर कवन वजह से इन राज्यन के मामला आयोग तक ना पहुँच पावेला?
