प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह बुध के कहले कि कमजोर वर्ग के लोगन के नौकरी में आरक्षण देवे खातिर कॉरपोरेट सेक्टर के (स्वेच्छा से) पहल करे के चाही।
ऊ ईहो कहले कि निजी क्षेत्र में आरक्षण के टाला ना जा सकेला।
प्रधानमंत्री उद्योगपतियन के आश्वासन देते हुए कहले कि सरकार कर ढांचा के अउरी तार्किक बनाई।
पूर्वोत्तर में भइल आतंकी घटनन के मद्देनजर प्रधानमंत्री बांग्लादेश से अनुरोध कइले कि ऊ उग्रवादी गुटन के अपनी धरती से भारत विरोधी कार्रवाई के अनुमति ना दे।
ऊ कहले कि आतंकवाद से निपटे खातिर केंद्र सरकार एक ठोस नीति बनवले बिया।
बढ़त कीमतन पर मनमोहन सिंह कहले कि ई दौर लंबा ना चली और सरकार कीमतन पर अंकुश लगावे के दिशा में काम कर रहल बिया।
ऊ कहले कि देर से आइल मानसून आ तेल के दाम में बढ़ोतरी के कारण कीमतें बढ़ल बाड़ी स आ जल्दी ई पर काबू पा लिहल जाई।
तहलका मामला के जांच कर रहल फूकन आयोग के भंग करे के फैसला के सही ठहरावत प्रधानमंत्री कहले कि उनकर सरकार बदला लेवे के नीयत से काम ना कर रहल बिया।
एक दिन के दौरा पर महाराष्ट्र पहुंचल प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह इहाँ एक संवाददाता सम्मेलन के संबोधित कर रहल बाड़न।
निजी क्षेत्र में आरक्षण के सवाल पर ऊ कहले कि कॉरपोरेट सेक्टर ई दिशा में (स्वेच्छा से) पहल कर सकत बाड़न।
प्रधानमंत्री कहलन कि ई संबंध में ऊ केंद्रीय कृषि मंत्री शरद पवार के अध्यक्षता वाला मंत्री समूह से निजी क्षेत्रन से बातचीत करे के कहलन।
प्राइवेट सेक्टर में आरक्षण के विरोध के सवाल पर सिंह कहलन कि एकरा के कोई भी ना टाल सकेला, काहे कि ई अब राष्ट्रीय नीति बने जा रहल बा।
पूर्वोत्तर में हाल में भइल आतंकी घटनन के मद्देनजर प्रधानमंत्री कहलन कि कुछ आतंकी गुट बांग्लादेश में शरण लेवे के सूचना से हम चिंतित बानी।
प्रधानमंत्री कहलन कि ऊ व्यक्तिगत रूप से ई मुद्दा बांग्लादेश के नेता लोग से उठवले बाड़न।
ऊ कहलन कि हमनी के उम्मीद बा कि कोई भी पड़ोसी मित्र देश अपनी धरती से ए तरह के कार्रवाइयन के अंजाम देवे के अनुमति ना दी।
ऊ कहलन कि चाहे ऊ पूर्वोत्तर हो या जम्मू-कश्मीर या देश के कोई आउर हिस्सा, आतंकवाद से निपटे खातिर हमनी के ठोस नीति बनवले बानी।
फूकन आयोग के भंग करे के फैसला के उचित ठहरावत प्रधानमंत्री कहलन कि तीन साल के कार्यकाल में आयोग अपनी रिपोर्ट ना दे सकल।
आयोग तीन महीना कार्यकाल बढ़ावे के मांग कइले रहुवे।
लेकिन ई बात के कोई गारंटी ना रहुवे कि ओकरा बादो आयोग रिपोर्ट दे देत।
ऊ कहलन कि ई कहल गलत बा कि सरकार बदले के नीयत से काम कर रहल बा।
मनमोहन सिंह कहले कि सोनिया गांधी के नेतृत्व में कांग्रेस पार्टी के जनाधार में भारी बढ़ोतरी भइल बा।
ऊ ई धारणा के बेबुनियाद बतवले कि उनकर सरकार में दू सत्ता केंद्र बा।
