सार्वजनिक क्षेत्र के कंपनियन (पीएसयू) में यूपीए सरकार के विनिवेश योजना के खटाई में पड़ला के संकेत देखाई दे रहल बाड़न।
सरकार द्वारा हाल ही में भेल में १० फीसदी विनिवेश के घोषणा के बाद वामदलों द्वारा जबरदस्त विरोध दर्ज कराए जाए के बाद नाल्को में २० फीसदी विनिवेश के योजना के प्रति सरकार के अंदर से ही विरोध के स्वर देखल गइल।
माकपा सांसद दीपांकर मुखर्जी भेल में सरकार के १० फीसदी हिस्सेदारी के विरोध में प्रधानमंत्री के लिखले बाड़न।
पीएसयू में सरकार के विनिवेश नीति के तब एक आउर झटका लागल जब बृहस्पतिवार के केंद्रीय स्टील मंत्री रामविलास पासवान स्टील मंत्रालय के तहत आवे वाला कवनो कंपनी में विनिवेश के संभावना के खारिज कर दिहलन।
पीएसयू में विनिवेश के नीति के सरकार के अंदर आउर बाहर से विरोध हो रहल बाड़े।
एसे में पीएसयू कंपनियन में सरकार के विनिवेश नीति के सफलता मिले के बहुत कम संभावना देखाई दे रहल बाड़ी।
गौरतलब बा कि वामदलों ने भेल में सरकार के १० फीसदी हिस्सेदारी के विनिवेश योजना के प्रति जबरदस्त विरोध दर्ज करावल बा।
नाल्को में २० फीसदी विनिवेश खातिर वित्त मंत्रालय द्वारा खान मंत्रालय के लिखल पत्र के जवाब में केंद्रीय खान मंत्री शीशराम ओला नाल्को में विनिवेश के प्रस्ताव के प्रति अपना विरोध दर्ज करावलन।
ओला के तर्क रहल कि नाल्को लाभ कमाए वाली कंपनी बा।
गौरतलब बा कि वित्त वर्ष २००४ - ०५ में नाल्को के लाभ ६६ फीसदी बढ़ के १२२२ करोड़ रुपिया रहल।
वर्तमान में नाल्को में सरकार के ८७ फीसदी हिस्सा बाड़े।
वित्त मंत्रालय नाल्को में २० फीसदी सरकारी हिस्सेदारी के विनिवेश से मिलल राशि के राष्ट्रीय निवेश कोश (एनआईएफ) में स्थानांतरित करे के चाहत रहल।
वित्त मंत्रालय के तर्क रहल कि एनआईएफ के उपयोग न्यूनतम साझा कार्यक्रम पूरा करे खातिर कइल जाई।
लेकिन ओला के मुखर विरोध के बाद वित्त मंत्रालय खातिर उलझन के स्थिति उत्पन्न हो गइल बा।
वामदलों द्वारा पीएसयू कंपनियन में विनिवेश के योजना के विरोध के पीछे कई कारण बाड़न।
वामदलों के आशंका बा कि पीएसयू कंपनियन में विनिवेश के लाभ निजी कंपनियन के मिलत बा, जे समान उत्पादन क्षेत्र में काम कर रहल बाड़ी स आ पीएसयू के प्रतिस्पर्धी बाड़ी स।
एकरा अलावा वामदलों के आशंका बा कि पीएसयू कंपनियन के निजीकरण से पीएसयू कंपनियन में रोजगार के अवसर कम हो जाई।
एही तरह पीएसयू कंपनियन में सरकार के विनिवेश नीति के सरकार के अंदर आ बाहर से मिलल विरोध के मद्देनजर एकर सफलता के बहुत कम संभावना बा।
