संसद के शीतकालीन सत्र के पहिले दिन पूर्व राष्ट्रपति के. आर. नारायणन के श्रद्धांजलि देवे के बाद दुनो सदन के कार्यवाही बुध के पूरा दिन खातिर स्थगित कर दीहल गइल।
एकर पहिले लोकसभा में हरियाणा से नवनिर्वाचित सांसद दिपेंद्र सिंह हुड्डा आ पश्चिम बंगाल से निर्वाचित बंगश गोपाल चौधरी के शपथ दिलावल गइल।
बिहार चुनाव में भारी जीत से उत्साहित विपक्ष के सदस्य संसद सत्र के पहिले दिन बहुते खुश नजर आ रहल रहलन, जबकि सत्ता पक्ष के सदस्यन के चेहरा बुझल-बुझल रहल।
संसद में आज हर के नजर बिहार के भावी मुख्यमंत्री नितीश कुमार पर टिकल रहल।
ऊ लोकसभा में सदन के कार्यवाही शुरू होखे से पहिले ही आ गइलन।
सदन में उनकरा के एनडीए आ सत्तापक्ष के कुछ दलन के सदस्यन से बधाई देवे के सिलसिला चलल शुरू हो गइल।
लेकिन कांग्रेस से केहू भी उनकरा के बधाई ना दिहलन।
बिहार चुनाव में करारी शिकस्त खा चुकल राष्ट्रीय जनता दल के देवेंद्र प्रसाद सिंह यादव के छोड़ के बाकी सब सदस्य सदन से नदारद रहलन।
इहाँ तक कि लालू प्रसाद यादव भी सदन में मौजूद ना रहलन।
एनडीए के संयोजक जॉर्ज फर्नांडीस के चेहरा पर सदन में लंबे समय बाद मुस्कान देखाई दिहल।
दुसरका तरफ कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी, NULL रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी समेत सभे सदस्य खामोशी से नितीश कुमार के बधाई देते देखत रहलन।
नया सदस्यन के शपथ लेवे के तुरन्त बाद नितीश कुमार सदन से चल गइले।
एकर बाद लोकसभा में पूर्व राष्ट्रपति नारायणन आ वर्तमान सदस्य प्रकाश बापू वी. पाटिल के अलावा ११ पूर्व सदस्यन के निधन पर सदन श्रद्धांजलि अर्पित कइलस।
लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी नारायणन के निधन पर दुख जतावत उनकर कुशल राजनेता, राजनयिक आ गरीबन के दोस्त बतवले।
दिवंगत सांसद प्रकाश बापू वी. पाटिल समेत ११ पूर्व सदस्यन - प्रो. मधु दंडवते, एच. के. एल. भगत, एस. अहमद मेंहदी, टी. तीर्थगिरि गोंडर, महेंद्र बैठा, आर. एन. त्रिपाठी, धुलेश्वर मीणा, राजो सिंह, के. वी. सुरेंद्र नाथ, बी. के. गढ़वी, स्वामी प्रसाद सिंह के निधन पर भी शोक जतावल गइल।
राज्यसभा में भी नारायणन के श्रद्धांजलि दिहल गइल।
सभापति भैरों सिंह शेखावत नारायणन के अलावा सदन के पूर्व सदस्य आ मशहूर लेखिका अमृता प्रीतम, तारा चरण मजूमदार, धुलेश्वर मीणा, प्रो. बी रामचंद्र राव आ आर. एस. नाइक के निधन पर संवेदना जतवलन।
दुनू सदन में जम्मू - कश्मीर आ पाकिस्तान में आइल विनाशकारी भूकंप, दिवाली से पहिले दिल्ली में भइल विस्फोटन, आंध्र प्रदेश के रेल दुर्घटना आ जार्डन के हाल के आतंकी घटना समेत इन सभे हादसन में मारे गइल आ घायल भइल लोगन के प्रति संवेदना व्यक्त करत बम धमाकन आ आतंकी हमलन के निंदा कइल गइल।
दिवंगत आत्मा के श्रद्धांजलि अर्पित करे खातिर दुनू सदन में मौन भी राखल गइल।
एकर बाद दुनू सदन के कार्यवाही पूरा दिन खातिर स्थगित कर दिहल गइल।
