निजी शिक्षण संस्थानन में आरक्षण लागू करे खातिर लाए जा रहल विधेयक के लेके राजनीति गरम हो गइल बा।
विधेयक में अल्पसंख्यक संस्थानन के आरक्षण के परिधि से बाहर रखे के प्रावधान पर एनडीए सख्त आपत्ति जतावत संसद में एकर विरोध के फैसला कइले बा।
गठबंधन प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के भी अपने विचार से अवगत करा देले बा, लेकिन एनडीए के दावे के बावजूद ओकर प्रमुख घटक दल जद (यू) में एक राय ना बा।
उधर, समाजवादी पार्टी कुछ स्पष्टीकरण मांगल के बाद विधेयक पर अपनी सहमति जता देले बा।
विधेयक मंगल के संसद में पेश कइल जाए के संभावना बा।
भाजपा अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी के अध्यक्षता में एनडीए नेता लोग के सोम के भइल बैठक में कहल गइल कि प्रस्तावित कानून सब संस्थानन पर लागू होखे के चाही आ हमारा सर्वसम्मत निर्णय बा कि अल्पसंख्यक संस्थानन के बाहर रखे वाला प्रावधान के विधेयक से निकाल दिहल जाव, ना त संसद में हम एकर विरोध करब।
लेकिन एनडीए के प्रमुख घटक दल जद (यू) में एकर लेके मतभेद बा।
कुछ नेता एकर समर्थन कर रहल बाड़न त कुछ विरोध कर रहल बाड़न।
शरद यादव के कहल बा कि हम विधेयक के पक्ष में बानी।
अल्पसंख्यक संस्थानन के आरक्षण से छूट मिलल चाही।
अगर विधेयक पर वोटिंग के नौबत आवे ला त ऊ सरकार के संगे होइहें।
एनडीए बैठक के बाद भाजपा संसदीय दल के प्रवक्ता वी. के. मल्होत्रा कहले कि विधेयक के खिलाफ सब घटक दल एकजुट बाड़न, जवना में जद (यू) भी शामिल बा।
बैठक में राय बनल बा कि सरकारी सहायता प्राप्त या गैर सहायता प्राप्त सब सरकारी आ निजी संस्थानन में अनुसूचित जाति/जनजाति आ सामाजिक आ शैक्षणिक रूप से पिछड़ल सब वर्ग खातिर आरक्षण होखल चाहीं।
एनडीए के दोसरा मांग ई बा कि सब शैक्षिक संस्थानन में अन्य पिछड़ा वर्ग खातिर भी आरक्षण के प्रावधान होखल चाहीं, जबकि प्रस्तावित विधेयक में ई बाबत साफ प्रावधान नइखे।
बैठक में फैसला भइल कि विधेयक के संसद में पेश कइला पर एनडीए ई आशय के संशोधन लइहें।
एनडीए के कहल बा कि एकर अल्पसंख्यक के परिभाषा साफ नइखे।
भाषाई अल्पसंख्यकन द्वारा चलावल जा रहल कई संस्थान अइसन बाड़न जिनमें बहुमत ऊ छात्रन के बा जे बहुसंख्यक भाषाई समुदाय के हउवन।
बैठक में जद (यू) के प्रभुनाथ सिंह आ दिग्विजय सिंह, बीजू जनता दल के ब्रज किशोर त्रिपाठी आ बी. जे. पांडा तथा तृणमूल कांग्रेस के दिनेश त्रिवेदी के अलावा भाजपा के ओर से जसवंत सिंह, मुरली मनोहर जोशी, NULL सुषमा स्वराज आदि उपस्थित रहले।
एह बीच समाजवादी पार्टी के अमर सिंह संवाददाताओं से बातचीत में कहलन कि ऊ लोग विधेयक पर सरकार से कुछ स्पष्टीकरण मांगले रहन, जवना के जवाब मिल गइल बा आ पार्टी विधेयक के समर्थन करे के फैसला कइले बिया।
