टाडा अदालत शनिचर के प्रदीप जैन हत्या के मामला में अंडरवर्ल्ड डॉन अबू सलेम के पुलिस हिरासत के अवधि ३ जनवरी तक बढ़ा दी।
इससे पहिले, मुंबई पुलिस के आतंकवादी विरोधी दस्ते (एटीएस) अदालत से कहलस कि उनकर इ बात के जांच करे के जरूरत बा कि का जैन के हत्या में काम में लिए गइल हथियार १९९३ में बम विस्फोट के खातिर देश में तस्करी क के लाए गइल हथियारन के खेप के हिस्सा रहलन।
विशेष जज पी. वी. बावकर विशेष सरकारी वकील उज्जवल निकम के याचिका पर सलेम के पुलिस हिरासत जनवरी तक बढ़ावे के आदेश दिहलन।
सलेम के हिरासत बढ़ाए जाए के मांग करत निकम अपना दलील में कहलन कि पूछताछ के दौरान सलेम से पता चलल बा कि प्रदीप जैन हत्याकांड में गिरफ्तार सह आरोपी रियाज सिद्दकी बम विस्फोट से पहिले हथियार सौंपे खातिर ओकरा के फिल्म अभिनेता संजय दत्त के घर ले गइल रहलन।
