बिहार में राष्ट्रपति शासन लागू करे के बिबादित फैसला पर सुप्रीम कोर्ट कहले
अदालत कहले बा कि ई बात के जाँच होई कि का राज्यपाल दुर्भावनाओं से ग्रस्त होके केंद्र के रिपोर्ट भेजले रहले, जेकरा चलते राष्ट्रपति शासन लागू भइल।
केंद्र के सलाह के स्वीकार करत जस्टिस वाई. के. सब्बरवाल, जस्टिस के. जी. बालकृष्ण, जस्टिस बी. एन. अग्रवाल, जस्टिस अशोक भान आ जस्टिस अजित पसायत के खंडपीठ संविधान के अनुच्छेद ३६१ के तहत अदालती कार्यवाही के मामला में राज्यपाल के प्राप्त विशेषाधिकार के हवाला देते हुए कहले कि अदालत राज्यपाल के नोटिस जारी ना करी।
हालांकि अदालत ई साफ कs देले बा कि राज्यपाल अगर दुर्भावना से ग्रस्त होके ई फैसला लेले बाड़न तs ई उनकर विशेषाधिकार के दायरा से बहरी बा आ अदालत के एह मामला के जांच करे के अधिकार बा।
खंडपीठ विधानसभा भंग करे के राज्यपाल के फैसला के खिलाफ दायर कइल याचिका के अगिला सुनवाई के
अदालत, चुनाव आयोग के ओर से बिहार विधानसभा चुनाव के घोषणा के चलते, सुनवाई के
खंडपीठ चुनाव आयोग के वकील एस. मुरलीधरन से पूछले कि अगर अदालत राष्ट्रपति शासन के अवैध करार देला त चुनाव प्रक्रिया के का होई, NULL ई पर मुरलीधरन कहले कि २३ सितंबर के अधिसूचना जारी होखला के बाद चुनाव प्रक्रिया शुरू हो जाई आ एकरा बाद कोई भी अदालत ई मामला में हस्तक्षेप ना कर सकेला।
बाकिर जवाब से संतुष्ट ना होखला पर, अदालत अटॅर्नी जनरल मिल
ई तीनों जने एक मत से कहलन कि राष्ट्रपति शासन के अवैध घोषित कइला पर चुनाव आयोग के चुनाव प्रक्रिया रद्द करे के पड़ी।
