इन खबरन के बीच कि संयुक्त राष्ट्र महासचिव कोफी अन्नान के श्रीलंका में सरकार लिट्टे आतंकियन के प्रभाव वाला इलाका में जाए से रोक दिहलस, अन्नान के इच्छा जतवले बाड़न कि ऊ श्रीलंका दुबारा आना चाहत बाड़न आ इहाँ के सब इलाका देखे चाहत बाड़न।
श्रीलंका के दू दिन के यात्रा के अंत में संवाददाता सम्मेलन के संबोधित करत हुए संयुक्त राष्ट्र महासचिव कोफी अन्नान कहलन कि उनकर उम्मीद बा कि ऊ इहाँ लौटिहें।
ऊ श्रीलंका के सब इलाका देखे चाहत बाड़न जेसे इहाँ शांति प्रक्रिया में तेजी लावे में मदद मिल सके।
पत्रकारन द्वारा लिट्टे प्रभावित इलाका में उनकर जाए पर सरकार द्वारा रोक लगावे के संबंध में पूछल गइल सवाल पर अन्नान ई बात कहले।
ई से संबंधित खबरें रविवार के श्रीलंका के अखबारन में प्रकाशित भइल बाड़ीं।
'द संडे लीडर' नामक समाचार के रिपोर्ट के मुताबिक राष्ट्रपति चंद्रिका कुमारतुंगा अन्नान के लिट्टे प्रभावित इलाका में जाए से रोकेलन।
उनकर मानना रहल कि आतंकवादी एकर राजनीतिक फायदा उठा सकत बाड़न।
लेकिन ई संबंध में श्रीलंका सरकार के कहना बा कि अन्नान के कार्यक्रम संयुक्त राष्ट्र के अधिकारियों द्वारा पहिले से तय कइल गइल रहल।
