उहे बिहार में विधानसभा चुनाव बा, त इहे उत्तर प्रदेश में पंचायत चुनाव बा।
बाहुबली मंत्री, नेता आ नौकरशाह सभ के रंगदारी दुनों ओर उजागर भइल बा।
मुदा, निष्पक्ष चुनाव खातिर दृढ़प्रतिज्ञ निर्वाचन आयोग ई (राजनीतिक तिकड़ी) पर कड़ा प्रहार करे में कवनो कसर ना छोड़त बा।
उहवां केंद्रीय जल संसाधन राज्यमंत्री जयप्रकाश नारायण यादव के अपना भाई आ जमुई से राजद प्रत्याशी विजय प्रकाश के अवैध तरीका से हिरासत से छुड़ावल काफी महंगा पड़ल।
आयोग के निर्देश पर शनिवार के उनकर आ चार अन्य लोग के खिलाफ एफआईआर दर्ज क लिहल गइल।
इधर उत्तर प्रदेश के निर्वाचन आयोग पंचायत चुनाव के दौरान भइल हिंसा के घटना सभ के गंभीरता से लेत बिजनौर के डीएम के तत्काल हटावे के निर्देश देले बा।
उनकर जगह पर सबसे वरिष्ठ अधिकारी के ओकरा तैनात करे के कहल गइल बा।
एही घटना के मद्देनजर आयोग शुक्रवार के बिजनौर के दारानगर गंज क्षेत्र में प्रदेश के गन्ना राज्यमंत्री स्वामी ओमवेश आ पूर्व आईएएस आर. के. सिंह के भ्रमण पर रोक लगा देले रहे।
एकरे अलावा जालौन में जिला आ क्षेत्र पंचायत चुनाव के तीसरा चरण के मतदान के दौरान भइल हिंसा के बाद भाजपा सांसद भानु प्रताप वर्मा के खिलाफ भी पुलिस के शिकंजा कसत जा रहल बा।
जालौन-गरौठा के सांसद भानुप्रताप वर्मा के गिरफ्तारी के लेके दस गो विशेष टीम कोंच, उरई, गरौठा, गुरसराय, झांसी समेत कई जगह पर छापा मारलस।
दुई गो टीम दिल्ली आ लखनऊ भी भेजल गइल बा।
मुदा भाजपा सांसद अभी भी पुलिस के पकड़ से दूर बाड़न।
शनिवार के पुलिस उनकर मार्शल जीप नंबर यूपी-92-डी-2626 सीज कइ लेलस आउर रिवाल्वर के लाइसेंस निलंबित करे खातिर नोटिस देलस।
शनिवार के मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट शशिकांत उपाध्याय सपा प्रत्याशी शिशुपाल सिंह यादव के हत्या के प्रयास आ कई मतदान केंद्रन में मतपेटियन में पानी आ स्याही डाले के आरोप में भाजपा सांसद, उनकर गनर शिवकरन सिंह आ दिरावटी से भाजपा के जिला पंचायत सदस्य प्रत्याशी बिहारीलाल उर्फ मुलायम सिंह निरंजन के खिलाफ गैरजमानती वारंट जारी कइले रहलन।
इधर भाजपा के कहना बा कि सत्ता के हनक अउरी सिपाही लोगन के दबाव में सांसद अउरी अउरी लोगन पर फर्जी मुकदमा दर्ज कइल गइल बा।
पुलिस अधीक्षक डा. के. एस. प्रताप कुमार बतवले कि सपा भानुप्रताप वर्मा के गनर शिवकरन सिंह के तत्काल प्रभाव से निलंबित कर दिहल गइल रहे।
शिवकरन सिंह अभी तक पुलिस लाइन में आपन आमद दर्ज ना करवले बाड़न।
बिहार के जमुई जिला के खेड़ा थाना में दर्ज एफआईआर में जयप्रकाश यादव, उनकर भाई विजय प्रकाश, निलंबित थाना प्रभारी मुकेश्वर प्रसाद, निर्दलीय प्रत्याशी अशोक राम आ राजद कार्यकर्ता बटोली यादव के नामजद कइल गइल बा।
जमुई के एसपी अरविंद कुमार बतवले कि जयप्रकाश यादव आ निलंबित थाना प्रभारी के खिलाफ विजय प्रकाश के अवैध रूप से छुड़ावे के साजिश रचे के आरोप में मामला दर्ज कइल गइल बा।
पहिला मामला के जांच अतिरिक्त पुलिस महानिदेशक मनोज नाथ के सौंपल गइल रहे, लेकिन ऊ बीच में ही छुट्टी पर चल गइल रहलन।
