केंद्रीय श्रम मंत्री के. चंद्रशेखर राव ने सबके केंद्रीय श्रम आयुक्तन के न्यूनतम मजदूरी अधिनियम के कड़ाई से लागू करे के आदेश दिहलन।
ऊ कहलन कि आर्थिक बदलावन के देखते हुए कर्मचारियन आ मजदूरन के हितन के अनदेखी ना होखे के चाहीं।
राव बुध के उप मुख्य श्रम आयुक्त आ क्षेत्रीय श्रम आयुक्तन के सम्मेलन के संबोधित करत रहलन।
दू दिन के सम्मेलन में राव कहलन कि सब आयुक्तन आ क्षेत्रीय आयुक्तन के ई सुनिश्चित करे के पड़ी कि सेंट्रल इंडस्ट्रीयल रिलेशन मशीनरी एक्ट के तहत कर्मचारी के अधिनियम के तहत मजदूरी दी जाए।
अगर एसे ना होखत त उ लोगन के खिलाफ कार्रवाई करे के चाहीं जे ई एक्ट के पालन ना कर रहल बाड़न।
ऊ कहलन कि ई एक्ट के तहत अधिकारी लोगन के दायित्व बनता कि श्रम नियमन के सही तरीका से लागू करावें।
राव कहलन कि वर्तमान में आर्थिक माहौल बदलत बा आ एकरा खातिर तैयार रहे के जरूरत बा।
