देश के दू पूर्वी राज्यन में प्राथमिक शिक्षा के बदहाली के जमके खिंचाई कइला के बाद नोबल पुरस्कार विजेता प्रो. अमर्त्य सेन जन-स्वास्थ्य क्षेत्र के नकारापन के लेके भी राज्य सरकारन के जमके बखिया उधेड़ले बाड़न।
ऊ कहलन कि ई अहम क्षेत्र नकारापन, शोषण आ सुविधन के कमी से जूझ रहल बा।
स्टिंग आपरेशन के जरिए करावल जांच में ऊ पवले कि राज्य सरकारन के जनस्वास्थ्य सेवाओं के ढांचे में बहुते खामियां बाड़ी स।
प्रो. सेन द्वारा संचालित प्रतिचि (इंडिया) ट्रस्ट द्वारा करावल सर्वेक्षण में भारतीय चिकित्सा के क्षेत्र के दू व्यापक बीमारी के खासतौर पर जिक्र कइल गइल बा।
एक ई कि जनस्वास्थ्य कर्मचारी पैसा कमाए खातिर मरीजन के निजी तौर पर देखे के तरजीह देलन, दोसरा ई कि मरीज अबो नीम हकीम के चंगुल में फंसे बाड़न जहाँ उनकरा झूठी संतोष के अलावा कुछो ना मिलत।
पश्चिम बंगाल आ झारखंड के ग्रामीण जनता के बीच करावल सर्वेक्षण के आधार पर तैयार कइल प्रतिचि हेल्थकेयर रिपोर्ट में डॉक्टरन के भारी फीस के कारण मरीजन के आर्थिक रूप से बर्बाद होखे के जिक्र कइल गइल बा।
रिपोर्ट में कहल गइल बा कि कर्ज के बोझ में दबल ग्रामीणन के अपने इलाज खातिर बचल-खुच संपत्ति भी बेचनी पड़ जाला।
१३४ पेज के ई रिपोर्ट में प्रो. सेन कहलन कि हमनी कई एसे केस देखनी जहाँ डॉक्टरन के फीस के कारण मरीज बर्बाद हो गइल बाड़न।
कई बेर त ई चिकित्सक मरीजन के गलत इलाज भी कर बैठलन, जइसे मलेरिया के बीमारी में सेलाइन दे देलन।
करीब २४ गाँवन में करावल सर्वे में पावल गइल कि सबसे अहम समस्या जनस्वास्थ्य सेवा के नकारापन बा।
खासकर झारखंड के दुमका क्षेत्र में NULL।
उपकेंद्रन में त हालात अउर भी खराब बाड़न।
बीरभूमि में १८ उपकेंद्रन में केवल ११ ही असली रूप से काम कर रहल बाड़न।
दुमका क्षेत्र के १३ उपकेंद्रन में केवल पाँच काम कर रहल बाड़न।
जे काम कर रहल बाड़न, उनमे भी तमाम अनियमितताएं बाड़ीं।
क्लीनिकन में मूल सुविधन के भारी कमी बा।
दुनो जिलन में दवाइन के उपलब्धता बहुत सीमित पावल गइल।
पूछे पर कुछ ग्रामीणन ने त इहाँ तक कहलन कि जनस्वास्थ्य केंद्र आ ब्लॉक्स के कर्मचारी मरीजन के मुफ्त में बाँटे खातिर आईल दवाइन के बेच के पैसा खड़ा कर लेत बाड़न।
एकर अलावा जनस्वास्थ्य कर्मचारी अपने व्यवहार आ लापरवाही के कारण मरीजन के निजी चिकित्सकन के पास भेजे के मजबूर कर देलन।
कई बार त विभाग के कर्मचारी ही उनकरा के निजी डाक्टर के पास भेज देलन।
अइसन में निराश मरीज निजी क्षेत्र में काम कर रहल नीम - हकीम लोगन के शरण में पहुँच जालन।
रिपोर्ट में कहल गइल बा कि विभाग लोगन के बीमारी के प्रति जागरूकता के काम में भी लहतलाली डालता।
सर्वे में जब ग्रामीणन से पूछल गइल, त बहुत से ग्रामीणन के मानना रहल कि डिहाइड्रेशन होखला पर उनकरा कम पानी पीना चाहीं।
एही तरह एड्स के बारे में जागरूकता फैलावे के नजरअंदाज कइल जा रहल बा, जबकि ई बीमारी के भारत में तेजी से फैलला के आशंका व्यक्त कइल जा रहल बा।
सेन कहलन कि ई क्षेत्र में भी नियमीकरण आ निगरानी के माकूल व्यवस्था कइल जाव, जइसे स्कूलन में कइल गइल बा।
एकर अलावा राज्य सरकारन के कर्मचारी चिकित्सक लोगन के गतिविधियन पर अधिक नियंत्रण आ निगरानी रखे के पड़ी।
