कर्नाटक के धरम सिंह सरकार में चल रहल असंतोष बुध के बगावत में बदल गइल।
कांग्रेस नेतृत्व वाला राज्य के गठबंधन सरकार में शामिल जनता दल (एस) के प्रमुख आ पूर्व प्रधानमंत्री एच. डी. देवगौड़ा के बेटा एच. डी. कुमारस्वामी पिता के खिलाफ विद्रोह करत हुए पार्टी के 40 से अधिक विधायक लोग के साथ सरकार से अलग होखे के ऐलान कर दिहल।
मुख्य विपक्षी दल भाजपा कुमारस्वामी के समर्थन देवे के घोषणा कर दिहल।
शाम के कुमारस्वामी के नेतृत्व में दुनो दल के नेता लोग राज्यपाल टी. एन. चतुर्वेदी के सामने राज्य में वैकल्पिक सरकार के गठन के दावा पेश कइल।
देर रात राज्यपाल मुख्यमंत्री धरम सिंह के राजभवन बुलवले।
मुख्यमंत्री राज्यपाल से कुमारस्वामी गुट पर कार्रवाई ना करे के आग्रह करत हुए विधानसभा में बहुमत साबित करे खातिर 31 जनवरी तक के समय मांगे।
हालाँकि राज्यपाल एह बारे में कवनो आश्वासन ना दिहल।
मुख्यमंत्री के साथ राजभवन जाए वाला लोग में उप मुख्यमंत्री एम. पी. प्रकाश, कर्नाटक कांग्रेस के अध्यक्ष मल्लिकार्जुन खरगे, विधि मंत्री एच. के. पाटिल आ वरिष्ठ जद (एस) नेता पी. जी. आर. सिंधिया भी रहलन।
एह से पहिले धरम सिंह कैबिनेट के आपात बैठक बुला के हालात के समीक्षा कइले।
फिलहाल कर्नाटक के उथल-पुथल से राजधानी के राजनीतिक अखाड़ा में भी हलचल मच गइल।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी आ गृह मंत्री शिवराज पाटिल के संगे बैठक क के राज्य के राजनीतिक हालात पर विचार - विमर्श कइलन।
जद (एस) प्रमुख देवगौड़ा राज्यपाल के लिख के कह चुकल बाड़न कि उप मुख्यमंत्री प्रकाश ही उनकर पार्टी के नेता बाड़न।
उनकर अलावा कोई भी पार्टी के ओर से बोलल के अधिकृत नइखे।
कांग्रेस के उम्मीद अब ई पर टिकल बाड़ी।
पार्टी महासचिव अंबिका सोनी आशा जतवलीं कि राज्यपाल जल्दी में कवनो फैसला नइखन करीं।
सूत्रन के कहनाम बा कि कुमारस्वामी के दावे पर राज्यपाल कवनो फैसला लेवे से पहिले कानून आ संविधान विशेषज्ञन के राय लीहें।
शहर के बाहर एक रिसॉर्ट पर जद (एस) के बागी विधायक आ भाजपा विधायकन के संयुक्त बैठक भइल, जवना में कुमारस्वामी के नेता चुनल गइल।
एकर बाद कुमारस्वामी भाजपा के प्रदेश अध्यक्ष जगदीश शत्तार आ विधायक दल के नेता बी. एस. येदियुरप्पा के संगे राजभवन गइलन आ राज्यपाल के समक्ष सरकार बनावे के दावा पेश कइलन।
कुमारस्वामी कहलन कि राज्यपाल उनकर दावे पर विचार करे के आश्वासन दिहलन।
एकरा पहिले कुमारस्वामी भाजपा के वरिष्ठ नेता एम. वेंकैया नायडू आ अन्य भाजपा नेता लोग से मुलाकात कइलन।
नायडू पार्टी के विधायक दल के बैठक के बाद जद (एस) के असंतुष्ट गुट के समर्थन के औपचारिक घोषणा कर दिहलन।
ऊ कहलन कि पहिले 20 महीना खातिर जद (एस) सरकार के नेतृत्व करी और ओकरा बाद 20 महीना खातिर भाजपा नेतृत्व करी।
ऊ बतवले कि समर्थन वापसी के पत्र पर जद (एस) के 46 विधायकों ने हस्ताक्षर कइले बाड़न।
ऊ कहलन कि जद (एस) कुमारस्वामी के अपना विधायक दल के नेता चुनले बाड़ी स और वही मुख्यमंत्री होइहें, जबकि भाजपा के येदियुरप्पा उप मुख्यमंत्री होइहें।
उधर मुख्यमंत्री धरम सिंह और उप मुख्यमंत्री प्रकाश बागियों द्वारा राज्यपाल के दिहल पत्र के अवैध करार दिहलन।
प्रकाश कहलन कि वही जद (एस) विधायक दल के नेता बाड़न और सरकार के कोई खतरा नइखे।
हालाँकि प्रकाश आरोप लगवले कि कांग्रेस उनकर पार्टी के साथ गलत व्यवहार कइले बिया, जेसे जद (एस) विरोधी ताकत के बढ़ावा मिलल।
