फरीदाबाद जिला के होडल कस्बा में डीएवी स्कूल के एक छात्र आनंद कुमार उर्फ गोलू के अपहरण के मामला सामने आइल बा।
बुध के अपहर्ता लोग ओकरा घर फोन क के १५ लाख रुपिया के फिरौती मांगलन।
बदमाशन के फोन आइल के बाद से गोलू के परिवार के लोग दहशत में बाड़न।
पुलिस अपहरण के मामला दर्ज क के छानबीन शुरू कर दिहलस।
उधर, होडल के पुलिस उपाधीक्षक रणधीर सिंह बतवले कि अपहर्ता लोग के तलाश खातिर पुलिस के ६ टीम गठित कर दिहल गइल बाड़ी स।
NULL गौरतलब बा कि होडल के सैनिक कॉलोनी के निवासी किशन सिंह फौजी सेना में काम करत बाड़न।
उ ई समय नासिक में तैनात बाड़न।
मूल रूप से होडल के सौंध गांव के रहने वाला किशन सिंह के पिता आ अन्य भाई सौंध में ही रहेलन।
किशन सिंह के छोटा पुत्र आनंद उर्फ गोलू होडल के डीएवी स्कूल में कक्षा चार के छात्र बा।
उ सोम के स्कूल पढ़े गइल रहल, लेकिन ओकरा बाद से लौट के घर ना आइल।
ऊ स्कूल पैदल ही जात रहले आ दोपहर दो बजे छुट्टी होखला पर घर लौट आवत रहले।
सोमबार के रात तक जब ऊ लौट के घर ना आइल त मंगलबार के ओकर परिजनन ई सूचना होडल पुलिस के दे दिहलन।
परिजनन के शिकायत पर पुलिस गुमशुदगी के मामला दर्ज कर लिहलस।
पुलिस के अनुसार बुध के दोपहर करीब १२.३० बजे गोलू के सौंध स्थित घर पर अपहर्ता लोग फोन क के ओकर अपहरण के सूचना देते हुए १५ लाख रुपिया के फिरौती मांगे।
अपहर्ता लोग धमकवले कि अगर फिरौती ना दिहल गइल त 'कुछो' हो सकेला।
फिरौती के रकम अलवर (राजस्थान) के पास पहुंचावे खातिर कहल गइल बा।
फोन आवे के बाद पुलिस गुमशुदगी के मामला के अपहरण के मामला में बदल दिहलस।
बतावल गइल बा कि सौंध में जवन नंबर पर अपहरणकर्ता लोग के फोन आइल, ओह में कालर आईडी लागल बा, लेकिन ओह में ऊ नंबर ना आइल जवन से अपहरणकर्ता लोग फोन कइले रहन।
सौंध स्थित घर पर फोन आवे से बुझाता कि ओहिजा के नंबर अपहर्ता लोग गोलू से पूछले बा या फेर ई घटना में कवनो परिचित के हाथ बा।
उधर, गोलू के गायब होखे के बाद से ही ओकर माई राजबाला के रो-रो के बुरा हाल बा।
अपहरण के खबर सुनके गोलू के सब रिश्तेदार ओकर सैनिक कॉलोनी में स्थित घर पर इकट्ठा हो गइल बाड़न।
उधर, होडल के पुलिस उपाधीक्षक रणधीर सिंह बतवले कि अपहर्ता के तलाश खातिर पुलिस के ६ टीम गठित कर दिहल गइल बाड़ी।
इन टीमन में सीआईए पलवल के इंस्पेक्टर नवीन सहगल के भी लगावल गइल बा।
इन टीमन आस-पास कुछ जगहन पर छापा भी मारले बाड़ी लेकिन अब तक कुछ हाथ ना आ सकल बा।
पुलिस अपहृत बच्चा के मुक्त करावे खातिर पूरा प्रयास कर रहल बाड़ी।
