राष्ट्रपति ए. पी. जे. अब्दुल कलाम के बिहार दौरा के मद्देनजर सुरक्षा के कड़ा बंदोबस्त कइल जा रहल बा।
राष्ट्रपति 30 दिसंबर के अपना बिहार यात्रा के दौरान दरभंगा के ललित नारायण मिथला यूनिवर्सिटी आ पटना में पटना विश्वविद्यालय के दीक्षांत समारोह के संबोधित करीहें।
बिहार के गृह सचिव एच. सी. सिरोही मंगल के बतवले कि कलाम के यात्रा के तैयारी में प्रशासन कवनो कसर ना छोड़ल चाहत बा।
राज्य के मुख्य सचिव जी. एस. कंग आ पुलिस महानिदेशक आशीष रंजन सिन्हा सोमवार के दुपहरिया दरभंगा पहुंचलें।
ओहिजा ऊ हेलीपैड के निरीक्षण करे के साथे जिला प्रशासन द्वारा कइल जा रहल तैयारियन के जायज़ा लेलें।
मुख्यमंत्री नितीश कुमार खुद दरभंगा गइलें आ इंतजाम के जायजा लेके जिला प्रशासन के दीक्षांत समारोह के आयोजन स्थल बदले के कहलें।
पटना में एस. के. मेमोरियल हॉल में पटना विश्वविद्यालय के दीक्षांत समारोह होई।
ओहिजा भी राष्ट्रपति के यात्रा के मद्देनजर तैयारियन जोर पर बा।
