गुप्तचर ब्यूरो के शनिचर के दुपहरिया में राजधानी के बाजारन में बम विस्फोट करे के साजिश के पता चल गइल रहे लेकिन पुलिस लाखन के भीड़ में बम के खोज ना पाईल आ शाम के दिल्ली धमाकन से दहल गइल।
खुफिया विभाग के उच्च पदस्थ सूत्रन के मानना बा कि ई साजिश पाकिस्तान के खुफिया एजेंसी आईएसआई तैयार कइले बा आ संभवतः लश्कर, जैश आ सिख आतंकी संगठनन एकरा के अंजाम दिहलन।
गुप्तचर ब्यूरो शनिचर के सुबह एक मोबाइल फोन के कॉल के इंटरसेप्ट कइले रहे।
काल्ह के बात - चीत से पता चलल रहे कि दिल्ली में कुछ लोगन भीड़ वाला बाजार में विस्फोटक छिपवले बाड़न जे एक साथ फट सकेला।
इंटरनेशनल कॉल आधुनिक तकनीक के जरिए भइल रहे जवन में आईएसडी के जगह एसटीडी नंबर खुफिया विभाग के पकड़ में आ गइल रहे।
गुप्तचर एजेंसी के उच्च पदस्थ सूत्रन के मुताबिक दुपहरिया करीब १.१५ बजे दिल्ली पुलिस के आला अधिकारियों के बाजारन में विस्फोटक छिपल होखे के जानकारी दे दिहल गइल रहे।
धनतेरस के पूर्व संध्या आ साप्ताहिक अवकाश के कारण बाजारन में भीड़ उमड़ल रहे।
एही में विस्फोटक के तलाश वाकई चुनौतीपूर्ण काम रहे।
एकरा बावजूद पुलिस तुरंत बाजारन में विस्फोट सामग्री के तलाश शुरू कर दिहल।
पहाड़गंज के मुख्य बाजार में धमाका के समय भी कुछ दूरी पर पुलिस डॉग स्क्वॉड के मदद से विस्फोटक तलाशत रहे।
राजधानी में बम के धमाका भइला के बादो पुलिस ई बात पर चुप्पी साध लेले बिया कि कइसन सूचना के आधार पर उ विस्फोट के तलाश शुरू कइलस ?
खुफिया एजेंसी के सूत्रन के कहला अनुसार बम धमाकन के जिम्मेदार लोग या उनकर साथी संभवतः शहर में ही छिपल बाड़न ।
दुसरकी ओर खुफिया सूत्रन के ईहो दावा बा कि बम ब्लास्ट के साजिश के पीछे पूरा तरह आईएसआई के दिमाग बा ।
सूत्रन के मानना बा कि एक गुमनाम आतंकी संगठन द्वारा धमाकन के जिम्मेदारी लेवे के कोशिश भी हो सकेला जांच भटकावे के ।
अब तक के जांच में खुफिया एजेंसी के सामने लश्कर - ए - ताइबा आ बब्बर खालसा संगठन के नाम सामने आइल बाड़न ।
इन दोनों संगठनन के कार्य पद्घति एह तरह के बम धमाकन के अंजाम देवे के NULL रहल बा ।
सूत्रन के ईहो दावा बा कि राजधानी आ एकर आस-पास बब्बर खालसा अपने कुछ ठिकाना बना लेले रहे ।
संभवतः इनमें से कुछ के नष्ट ना कइल जा सकल रहे ।
पुलिस आईबी से जानकारी मिलला के बाद ही समूची दिल्ली में पीसीओ से कइल गइल अंतर्राष्ट्रीय कॉलन के विवरण जुटावे के शुरू कइलस ।
मोबाइल फोन कंपनियन से भी अइसन कॉल के विवरण जुटावे खातिर मदद मांगी गईल जवन में अंतर्राष्ट्रीय कॉल में स्थानीय नंबर डिसप्ले कइल जा रहल होखत ।
