उत्तर भारत के कई राज्यन में रात ठंडी बाड़ी आ सुबह कोहरे के असर जारी बा।
कुछ शहरन में रात के तापमान न्यूनतम से नीचे चलत बा।
हरियाणा में करनाल आ अंबाला अभी सबसे ठंडा चलत बाड़न जबकि राजधानी दिल्ली में रविवार तड़के कोहरे के असर देखल गइल, लेकिन एकरा से उड़ानन पर असर ना पड़ल।
हालाँकि एकर वजह से कुछ ट्रेनन के परिचालन जरूर रद्द कर दिहल गइल।
उधर, देश के कई उत्तरी इलाकन में ठंड के प्रकोप जारी रहल आ मैदानी भागन में अमृतसर सबसे ठंडा दर्ज कइल गइल।
इहाँ न्यूनतम तापमान १.२ डिग्री सेल्सियस रिकार्ड कइल गइल, जे सामान्य स्तर से दो डिग्री नीचे रहल।
उत्तर प्रदेश, पंजाब, गुजरात, तमिलनाडु आ पश्चिम बंगाल के कुछ शहर ठंड आ कोहरे से प्रभावित बाड़न।
अगिला चौबीस घंटा में उत्तरांचल, हिमाचल प्रदेश, जम्मू-कश्मीर में मौसम विभाग बारिश या बर्फबारी के संभावना जतवले बा।
एही तरह हरियाणा आ पंजाब में कुछ स्थानन पर छींटा पड़ला के उम्मीद बा।
राजधानी दिल्ली में सुबह लगभग पाँच बजे पालम इलाका में कोहरे के कारण देखे में कठिनाई हो रहल बा।
एयरपोर्ट सूत्रन बतवले कि उड़ानन के समय पर एकर प्रभाव ना पडल।
उत्तर के मैदानी इलाकन में कोहरे के कारण कुछ ट्रेनों के परिचालन रोक देवे के पड़ल, जबकि कई ट्रेन अपने निर्धारित समय से लेट चल रहल बाड़ी।
मौसम विभाग के एक अधिकारी बतवले कि दिल्ली में आज न्यूनतम तापमान ६.५ डिग्री सेल्सियस रिकार्ड कइल गइल जे इस मौसम के हिसाब से सामान्य बा।
इहाँ अधिकतम तापमान २१.२ डिग्री सेल्सियस रिकार्ड कइल गइल।
कोहरे के कारण रद्द होखे वाली ट्रेनों में दिल्ली से फर्रुखाबाद के ओर जाए वाली कालिंदी एक्सप्रेस, अंबाला से इलाहाबाद के ओर जाए वाली ऊंचाहार एक्सप्रेस, फर्रुखाबाद से दिल्ली के ओर जाए वाली कालिंदी एक्सप्रेस, सियालदह से दिल्ली के ओर जाए वाली लाल किला एक्सप्रेस आ इलाहाबाद से अंबाला के ओर जाए वाली ऊंचाहार एक्सप्रेस बाड़ी।
उधर, हरियाणा के कुछ इलाकन में भी काफी सर्द रात बितल।
करनाल में तापमान ३.९ डिग्री सेल्सियस आ अंबाला में ४.८ डिग्री सेल्सियस न्यूनतम तापमान दर्ज कइल गइल।
श्रीनगर में न्यूनतम तापमान शून्य से १.२ डिग्री सेल्सियस नीचे, लुधियाना आ पटियाला में न्यूनतम तापमान ६.१ डिग्री सेल्सियस आ ६ डिग्री सेल्सियस दर्ज कइल गइल।
शिमला में ३.५, सुंदरनगर में ३.९ आ भुंतर में ३.१ डिग्री सेल्सियस न्यूनतम तापमान दर्ज कइल गइल।
मौसम विभाग अगले दो दिन में हिमाचल के कुछ भागन में हल्की बारिश आ पंजाब व हरियाणा के कुछ हिस्सा में हल्की बारिश या गरज के साथ छींटा पड़ला के संभावना व्यक्त कइल बा।
