अंतर्राष्ट्रीय श्रम संगठन (आईएलओ) भारत के मजबूत आर्थिक नीति के सराहना कइले बा।
आईएलओ के कहे के बा कि जहाँ विश्व के अधिकांश विकासशील देशन में प्रति व्यक्ति आय में कमी हो रहल बा आ आर्थिक विकास दर में उतार-चढ़ाव देखल जा रहल बा, वहीं भारत एक उदाहरण के रूप में सामने आइल बा।
आईएलओ के नई रिपोर्ट के मुताबिक जहाँ अधिकांश विकासशील देशन में प्रति व्यक्ति आय में कमी हो रहल बा, साथे वार्षिक विकास दर में उतार-चढ़ाव भी बढ़ रहल बा, वहीं चीन आ भारत जइसन बड़े देश अलग उदाहरण पेश कर रहल बाड़न।
'इकॅनामिक सिक्यूरिटी फॉर ए बेटर वर्ल्ड' के नाम से ई रिपोर्ट दिल्ली आ जेनेवा में एक साथ जारी कइल गइल।
रिपोर्ट के मुताबिक 1980 के बाद वैश्वीकरण के ई दौर में आर्थिक झटकों के घटनन आ उनकर संख्या में वृद्धि भइल बा।
एकरा साथे-साथ ई समय में आम लोगन के प्रभावित करे वाली प्राकृतिक आपदन के भी काफी घटनाएं भइल बाड़ीं।
एकर कारण रिपोर्ट में विकासशील देशन के पूंजीगत खातन में सावधानी बरतले के सलाह दिहल गइल बा।
