टाडा कोर्ट ने मंगल के अंडरवर्ल्ड डॉन अबू सलेम के लिखित इकबालिया बयान पढ़लस।
ई बयान दू गो सीलबंद लिफाफा में रहल।
टाडा जज पी. डी. कोडे इन लिफाफा के सलेम के वकील ओ. ए. सिद्दिकी आ सरकारी वकील उज्जवल निकम के मौजूदगी में खोले।
उधर, दिल्ली से हैदराबाद पहुंचल वकील रूचिर बत्रा के याचिका के एक विशेष अदालत खारिज कर दिहलस।
याचिका में वकील मोनिका बेदी से मिले के अनुमति मांगे रहल।
मोनिका ई समय हैदराबाद के चंचलगुडा जेल में बाड़ी।
बत्रा बतवले कि केस लड़ाई खातिर हमके मोनिका के चाचा पुरुषोत्तम लाल बेदी रखले बाड़न।
दोसरा ओर, मुंबई के एक सत्र अदालत मुंबई पुलिस के ओह याचिका के खारिज कर दिहलस जवन मांग कइल गइल रहल कि 1995 के प्रदीप जैन जबरन वसूली आ हत्या मामला में अबू सलेम के ओकर (मुंबई पुलिस) हिरासत में भेजल जाव।
याचिका के सुनवाई करत सत्र न्यायाधीश पी. वी. भावकर ई आधार पर याचिका खारिज कर दिहलन कि सलेम अभी भी सीबीआई हिरासत में बाड़न आ एकरा खातिर टाडा कोर्ट में याचिका दाखिल कइल जाव।
हालाँकि सलेम के वकील सिद्दिकी इकबालिया बयान के प्रति मांगे, लेकिन सीबीआई ई कहत उनकर मांग के ठुकरा दिहलस कि अगर ई समय इकबालिया बयान के खुलासा हो जाला त ई जांच पर असर डाल सकेला।
सरकारी वकील उज्जवल निकम कहले कि १९९३ के मुंबई बम धमाकन में सलेम के भूमिका के जांच चल रहल बा आ जब तक अतिरिक्त चार्जशीट दाखिल ना हो जाई तब तक ओकर बयान के खुलासा करना उचित ना होई।
सीबीआई सलेम के वकील सिद्दिकी के ऊ आरोप के निराधार बतवले बा, जवना में कहल गइल रहे कि सीबीआई ओकरा के एह मामला से हट जाए खातिर धमकी दिहले रहे।
बहरहाल, जांच एजेंसी के सूत्र कहले बा कि इकबालिया बयान के बाद सलेम सरकारी गवाह बन सकेला।
मनोनीत जज पी. डी. कोडे इकबालिया बयान पढ़े के बाद एकरा के सलेम के वकील के सौंपे से इनकार कइले आ कहलन कि अदालत एह मामला में आ सलेम के वकील के मांग पर बुध के सुनवाई करी।
रिमांड के अवधि बढ़ाए जाए खातिर सलेम के बुध के अदालत में पेश कइल जाई।
गौरतलब बा कि चीफ मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट सोमबार के अदालत में सलेम के इकबालिया बयान वाला लिफाफा पेश कइले रहलन।
समझा जाला कि सलेम एक सीबीआई अधिकारी के सामने मुंबई बम धमाकन में अपनी भूमिका स्वीकार कइले आ बाद में ओकर इकबालिया बयान के चीफ मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट के सामने पेश कइल गइल, जिनहन एह बयान के टाडा अदालत भेज दिहलन।
