राष्ट्रपति ए. पी. जे. अब्दुल कलाम सोमबार के एक दिन के दौरा पर मुंबई पहुंचलन।
हवाई-अड्डा पर उनकर अगवानी खातिर मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख, उप-मुख्यमंत्री आर. आर. पाटिल, अन्य मंत्री आ वरिष्ठ नौकरशाह मौजूद रहलन।
कलाम हवाई-अड्डा से सीधे राजभवन गइलन।
अपने दौरा के दौरान राष्ट्रपति मालाबार हिल के नजदीक सह्याद्री गेस्ट हाउस में वरिष्ठ नौकरशाहन के साथ बैठक कर २६ जुलाई के आई बाढ़ के बाद महानगर आ राज्य के अन्य भागन के हालात के जायजा लेलन।
बाद में ऊ वार्डन रोड स्थित आवास पर जानल-मानल कार्टूनिस्ट आर. के. लक्ष्मण से मुलाकात कइलन।
ऊ वरली में नेहरू केंद्र में श्री राजराजेशवरी भरत नाट्य कला मंदिर के हीरक जयंती समारोह के उद्घाटन कार्यक्रम में भी भाग लिहलन।
कलाम होटल ग्रेंड हयात में स्वास्थ्य शोध पर वैश्विक मंच के भी उद्घाटन कइलन।
इस अवसर पर केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री ए. रामदास आ मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख भी मौजूद रहलन।
राष्ट्रपति सोमबार देर रात नई दिल्ली लौट जइहें।
