हरित क्रांति के जनक नोबल पुरस्कार विजेता डॉ. नार्मन बोर्लेग कहले बाड़न कि खाली जैविक खेती से दुनिया के भूख ना मिटावल जा सकेला।
धरती के ६.३ अरब आबादी के अन्न उपलब्ध करावे खातिर फिलहाल रासायनिक खाद के जरूरत बनले रही।
बिना रासायनिक खाद के खेती के अस्तित्व के बात करेवाला लोग खाली कल्पना में जियत
रासायनिक खाद से भूमि आ मनुष्य के होखे वाला नुकसान के दरकिनार करत नार्मन कहले कि अगर केमिकल फर्टीलाईज़र ना होई त अन्न के लेके दुनिया में अफरा-तफरी मच जाई।
अमादलपुर के प्रगतिशील किसान सुरेंद्र सिंह के हारा फार्म के देखे गइल बोर्लेग कहले कि शुक्रवार के 'अमर उजाला' से बात-चीत में कहले कि साठ-सत्तर के दशक में जब बाकी दुनिया हरित क्रांति से रूबरू हो रहल रहे तब भारत अन्न खातिर दूसर देश के मुँह ताकत रहे।
ओहि घरी अमेरिका आउर दोसरा पश्चिमी देशन के ई सोच रहे कि भारत अनाज उपजा
भारतीय किसानन उर्वरक आ समय के सही इस्तेमाल कs ई कमाल देखवलन.
कृषि के उन्नत करे में डॉ. स्वामीनाथन संगे-संगे अउरी भारतीय
बोर्लेग के कहले पर, '९१ बरिस पहिले जब हम जनमल रहनी, तब दुनिया में १.६ अरब लोग रहन।
अब ई संख्या छौ दसमलव तीन अरब के पार कऽ गइल बा।
एतना लोगन के पेट भरे खातिर रासायनिक खाद के कवनो बिकल्प नइखे।
भले ही ऊ मानलें कि जैविक खाद नीमन बा, बाकिर रासायनिक खाद के जगह ना ले सकेले।
अब त एग्रो-फोरेस्ट्री (कृषि-वानिकी) के क्षेत्र में भारत उल्लेखनीय प्रगति कर रहल बा आ क्रांति के ओर बढ़ रहल बा।
डॉ. बोर्लेग के मानल बा कि एग्रो फोरेस्टरी रोजगार के
एहसे खाली किसानन के ना, बलुक दोसरा लोगन के भी काम
हारा फार्म में पापुलर आउर गेहूं के एकही खेत में देख के ऊ लोग बहुत हैरान
ऊ कहलें कि भारत में अनाज तऽ खूब उपजत बा, बाकिर
अब एग्रो-फोरेस्ट्री से आम लोगन के आर्थिक स्थिति बदली आ उनकर खरीद क्षमता बढ़ सकेला।
वर्ष 1970 में कृषि के क्षेत्र में पहिला नोबेल पुरस्कार पावे वाला डॉ. बोर्लेग के कहल बा कि ई पुरस्कार के श्रेय डॉ. स्वामीनाथन समेत दुनिया भर के कृषि वैज्ञानिक आ हर छोट-छोट किसान के जाला।
सुरेंद्र हारा बतवलें कि ऊ डॉ. बोर्लेगिए रहलें, जे
हारा बतवले कि ऊ अपने खेतन से १० साल के चक्र में औसतन २० क्विंटल प्रति एकड़ लकड़ी के पैदावार कर रहल बाड़न, जे पश्चिमी देसन से भी ज्यादा बा।
ऊ कहलें कि कृषि वानिकी में बहुत ढेर संभावना बा, काहे कि भारत में
एग्रो - फोरेस्टरी कतेक कारगर बा, यमुना नगर एकर जीता - जागता उदाहरण बा, जहाँ पिछले १० साल में प्लाइवुड के ४०० से ज्यादा फैक्टरियाँ लागल बाड़ीं, जिनमें हजारों लोगन के रोजगार मिलल बा।
इहाँ आए फूड ऐंड फोडर क्रॉप्स के असिस्टेंट डायरेक्टर डॉ. एस. एन. शुक्ला भी एग्रो फोरेस्टरी से जुड़ल किसानन के हर मदद मुहैया करावे के बात कहलन।
रासायनिक खाद के अंधाधुंध इस्तेमाल पर ऊ कहलें कि जैविक
