लाख कोशिशन आ अरबों खरच करे के बावजूद उत्तर प्रदेश में पोलियो के कहर थम ना रहल बा।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय फेरोजाबाद में दू आ हाथरस में एक बच्चा के पोलियोग्रस्त होखे के पुष्टि कइले बा।
एकरा संगे राज्य में एह साल पोलियो रोगियन के संख्या बढ़ के सात हो गइल बा।
डब्ल्यूएचओ आ यूनीसेफ के विशेषज्ञन चेतावनी दिहलन कि अगर एह महीना होखे वाला राउंड में बच्चा फेर दवा पीये से छूट गइल त अगस्त - सितंबर में महामारी सिर उठा सकेला, काहे कि संक्रमण के सबसे ज्यादा खतरा मानसून के बाद होला।
उत्तर प्रदेश में पिछले साल १३४ बच्चा पोलियो के चपेट में आइल रहलन।
हालाँकि एह बार सात नया मामला आइल बा, एकरा से केन्द्र सरकार संतुष्ट ना बा।
काहे कि नया रोगियन के आइल के खतरा अब ज्यादा बढ़ गइल बा।
पिछले सालो ज्यादातर मामला बरसात के बाद सामने आइल रहलन।
एह से २६ जून के होखे वाला राउंड पर सरकार विशेष ध्यान केंद्रित कर रहल बा।
पोलियो कार्यक्रम के प्रभारी आ डब्ल्यूएचओ विशेषज्ञ डॉ शोबन सरकार के अनुसार फेरोजाबाद में पोलियो रोगियन के मिलल गंभीर चिंता के विषय बा, काहे कि पिछले दू - तीन साल से जिला शून्य स्तर कायम कइले रहल।
इसी के चलते सरकार के पूरा ध्यान पश्चिमी उत्तर प्रदेश के अन्य जिलन पर लगल रहल बा।
इस साल के शुरुआत में अलीगढ़, बागपत, बिजनौर आ रामपुर में पोलियो के एक-एक रोगी मिलल रहल।
हाथरस में गत महीना एक बच्चा पोलियोग्रस्त मिलल।
डॉ सरकार के अनुसार अब तक देश भर में पोलियो के कुल १८ नया रोगी प्रकाश में आइल बाड़न।
उप्र के अलावा बिहार में आठ, दिल्ली, झारखंड आ उत्तरांचल में एक-एक रोगी के पता चलल बा।
उत्तरांचल के हरिद्वार जिला में पोलियो के एक मामला सामने आइल बा।
ई ज्यादातर मामला पी-१ विषाणु के संक्रमण के पावल गइल बाड़न।
एह से इन राज्यन में मोनोवेलेंट टाई वन वैक्सीन पिलावल जाई।
ई टीका पी-१ विषाणु के सफाया करे खातिर खास बनावल गइल बा।
पहिले जे टीका दियाल जा रहल रहल, उ तीनों तरह के पी-१, पी-२ आ पी-३ विषाणु के मारल में प्रभावी मानल जा रहल बा।
लेकिन अब खुद सरकार महसूस कर रहल बिया कि पी - १ विषाणु पर उ दवा प्रभावी ना रहल।
गौरतलब बा कि २००५ तक देश के पोलियो मुक्त बनावे के लक्ष्य राखल गइल रहे।
लेकिन उप्र, बिहार में लगातार नया रोगी आवे से ई लक्ष्य हासिल होत ना दिखत बा।
डॉ सरकार के अनुसार इन दो बड़ा राज्य के मुस्लिम जनता में दवा के लेके भ्रम फैलल गंभीर चिंता के विषय बा।
एकर चलते लोग बच्चा लोग के दवा ना पिला रहल बाड़न।
एके कारण कई अफ्रीकी देश में भी पोलियो के बीमारी सिर उठा रहल बा।
टाइम पत्रिका के रिपोर्ट के अनुसार २००३ में भारत, पाकिस्तान समेत सिर्फ छह देश में पोलियो रह गइल रहे।
जे अब १७ और देश में भी पैर पसार चुकल बा।
