भारतीय मूल के लोग (पीआईओ) के वीजा मंजूरी में देरी के चलते सरकार उनकरा 'वीजा-ऑन-एराइवल' मुहैया करावे के एक विकल्प के रूप में विचार कर रहल बिया।
विदेशी भारतीय मामलों के राज्यमंत्री जगदीश टाईटलर बतवले कि भारत भ्रमण खातिर हर साल दुनिया में हमार दूतावासन के हजारों आवेदन मिलत बाड़न।
बहरहाल, विभिन्न देशन में कर्मचारी के कमी आ अन्य कारणन से केवल कुछ सैकड़ों के ही वीजा मंजूरी मिलत बिया।
एकर विकल्प के तौर पर हमनी 'वीजा-ऑन-लाइन' के मंजूरी खातिर संबंधित मंत्रालयन से बातचीत करब।
ऊ एहिजा रविवार साँझ एक समारोह में बोलत रहलन।
