अपन जंगी बेड़ा के ताकत के अउरी बढ़ावे खातिर नौसेना रूस से क्रिविक श्रेणी के तीन अउरी प्रक्षेपास्त्र वाहक युद्धपोत खरीदे के फैसला कइले बा।
एकर अलावा खुफिया विमान आ पनडुब्बी-रोधी हेलीकॉप्टर के सौदा के प्रक्रिया भी चलत बा।
नौसेनाध्यक्ष एडमिरल अरुण प्रकाश नौसेना दिवस के पूर्व संध्या पर आयोजित एक प्रेस कांफ्रेंस में ई जानकारी देत बतवलें कि 27 जंगी जहाज आ पनडुब्बी खातिर ऑर्डर दिहल जा चुकल बा।
सरकार से ३६ गो विभिन्न क्षमता वाला अउरी स्वदेशी युद्धपोत बनावे खातिर हरी झंडी मिले वाला बा।
एहमें प्रक्षेपास्त्र ले जाए वाला पोत (जहाज) भी शामिल बा।
उन्हूँ बतावलस कि नौसेना गहिरा समुद्र में पनडुब्बियन के सुरक्षा खातिर खरीदे जाए वाला '1 डीप सी रेस्क्यू व्हेकिल' (डीएसआरवी) के चयन क लेले बिया।
उन्हूँ बतावलें कि नौसेना दुगो डीएसआरवी खरीदे जा रहल बा।
ई सौदा पर अमेरिका से बातचीत चलत बा आ उम्मीद बा कि अगला तीन साल के भीतर इनके बेड़ा में शामिल कर लिहल जाई।
क्रिविक श्रेणी के तीन अउरी युद्धपोत के सौदा पर रूस से भइल समझौता के जानकारी देत एडमिरल प्रकाश बतवलें कि नौसेना के लगे अइसन तीन गो युद्धपोत पहिले से बा, बाकी पूरा बेड़ा के ताकत के संतुलित करे खातिर तीन अउरी के जरूरत बा।
ऊ बतावलन कि अमेरिका लंबी दूरी के निगरानी विमान 'पी-3सी ओरियन' लीज पर देवे खातिर तैयार बा।
जदी भारत एकरा खातिर राजी होला त एकरा के अंतरिम उपाय ही मानल जाए के चाहीं।
उन्हुनी ईहो बतावलें कि नौसेना के जल्दिये आपन आईएल-३८ विमान वापस मिल जाई, जवन ऊ अपग्रेडिंग खातिर मास्को वापस भेजले रहे।
उन्हूँ बतावलस कि रूस से मिले वाला विमान-वाहक पोत गोर्शकोव २००८ के मध्य तक मिल जाई आ एह बीच कोच्चि गोदी में स्वदेशी विमान-वाहक पोत के निर्माण कार्य भी प्रगति पर बा।
एडमिरल प्रकाश मुख्यालय के वाररूम से गोपनीय जानकारी के चोरी के जिक्र करत, एकरा अधिकारियन के विश्वासघात बतवलन।
उन्हनी कहलस कि ई घटना के दोषी नौसेना के विश्वसनीय आ जिम्मेदार अधिकारी रहलें।
उन्हन के ई समझ के ई महत्वपूर्ण जिम्मेदारी सौंपल गइल रहे, बाकिर ऊ सूचना लीक क के विश्वासघात कइले बाड़न।
एडमिरल प्रकाश कहलें कि तंत्र में कवनो खराबी नइखे।
मुदा ई चूँकि विश्वासघात से जुड़ल मामला बा, एहसे सावधानी के तौर पर तीन-चार गो कड़ा दिशा-निर्देश जारी कर दिहल गइल बा ताकि आगे अइसन घटना न होखे।
ई बात गौर करे लायक बा कि कुछ महीना पहिले नौसेना के वार रूम से व्यापारिक महत्व के कुछ गोपनीय जानकारी लीक हो गईल रहे।
मामिला के जांच खातिर बोर्ड ऑफ इंक्वायरी के गठन कइल गइल रहे आ बाद में ओकर रिपोर्ट के आधार पर तीन सैन्य अधिकारी के बर्खास्त करे के निर्णय ले लिहल गइल रहे।
एडमिरल प्रकाश ईहो कहलन कि सूचना के अधिकार संबंधी कानून से सेना के तीनों अंग के मुक्त राखे के चाहीं।
ऊ कहलें कि ई कानून बहुत नीक बा आ एकर अपरिहार्यता भी बा, लेकिन जइसे अर्द्ध सैनिक बलों - सीआरपी, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस आदि के ई दायरा से बाहर रखल गइल बा, ओही तरे सेना के तीनों अंग के भी एकरा से बाहर रखल जाए के चाहीं।
