भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान केंद्र (इसरो) गाँव के लोगन के उनकर जरूरत के सभ
इसरो के अध्यक्ष जी. माधवन नायर बुधवार के कहलें कि
जयपुर में २४वें भारतीय अंतरिक्ष सुदूर संवेदी सम्मेलन में नायर कहलन कि इन केंद्रन पर कंप्यूटर टर्मिनल लगावल जाई, जवना से गाँववालन के भूमि, राजस्व, कृषि, मौसम आ ऋण से जुड़ल जानकारी दी जाई।
ऊ कहलन कि इसरो तमिलनाडु के चुनल गाँव सभ में ई योजना के सफल शुरुआत कइले बा।
ई सम्मेलन के उद्घाटन राजस्थान के मुख्यमंत्री वसुंधरा राजे सिंधिया कइलीं।
नायर मुख्यमंत्री से कहलन कि अगर उनकर सरकार जमीन आ बुनियादी सुविधा उपलब्ध करावेले त इसरो अइसन केंद्र खोले खातिर तइयार बा।
पिछले दिनन एडुसेट आ रिसोर्ससेट नाम के उपग्रहन के सफल प्रक्षेपण पर ऊ कहलन कि ई गाँव के लोगन के महत्वपूर्ण जानकारी उपलब्ध करावे आ उनकर शिक्षा में अहम भूमिका निभा सकेला काहेकि ओहिजा अशिक्षित लोग स्कूल ना जा पावेला।
