दीवाली के दिन जुआ खेलीं, बाकिर घर में चाहे होटल में ना।
ई कानूनी अपराध नइखे, लेकिन अगर गलती से कतहुँ सार्वजनिक स्थल पर खेलल गइल त ई अपराध मानल जाई।
ई कानूनी विशेषज्ञन के कहना बा, लेकिन पुलिस कर्मचारी लोगन के कानून के किताब अलग ही बा, जेकरा चलते होटल अउरी घर के भीतर ताश खेले वाला या पइसा लगावे वाला लोगन के भी गिरफ्तार क लिहल जाला।
मिस्टर एक्स घर पर दोस्तन के साथ ताश खेलत रहलन।
गुप्त सूचना पर पुलिस पहुँचली आ छापा मार के मिस्टर एक्स आ अउरी लोगन के दबोच लिहलस, आ गैंबलिंग एक्ट १८६७ के धारा १३ के तहत केस दर्ज क के उनुका के हवालात में बंद कर दिहलस।
मुदा पुलिस के ई कार्रवाई कानूनन गलत बा।
गैंबलिंग एक्ट कवनो सार्वजनिक स्थान, गली, पार्क में जुआ खेले वाला चाहे पइसा दांव पर लगा के पशु-पक्षी के लड़ाई करावे वाला लोगन पर ही लगावल जा सकेला।
जदी केहू अपना घर या होटल के कमरा में ताश खेलत बा त ओकरा पर एकर प्रयोग नइखे कइल जा सकत।
दीवाली के समय 'जुआ' खेले के एगो परंपरा बा, लेकिन पुलिस खातिर ई परंपरा कमाई के नीक साधन बन गइल बा।
घर चाहे कवनो होटल के कमरा में अगर केहू ताश खेलत होखे त पुलिस छापा मार के ओकरा के गिरफ्तार क लेले बिया।
गिरफ्तार आरोपी आपन पहचान छिपावे खातिर पुलिस से गुहार लगावेला, जवन ओकरा खातिर कमाई के जरिया बन जाला।
एडवोकेट राजकुमार भल्ला के कहना बा कि जुआ खेलल सामाजिक बुराई ह, अपराध ना।
घर चाहे होटल के कवनो कमरा में ताश खेलल कवनो गुनाह नइखे।
कोनो सार्वजनिक स्थान या सार्वजनिक गली में पइसा लगा के ताश खेलल, चाहे पशु-पक्षी के लड़ाई करावल जुआ के श्रेणी में आवेला।
एडवोकेट भल्ला आ एडवोकेट पी. पी. सिंह आहलूवालिया के कहना बा कि पुलिस अपना फायदा खातिर जुआ के केस बनावेले।
पुलिस के लापरवाही के चलते पांच-छह साल में भी गैंबलिंग एक्ट के फैसला न हो पावेला।
गैंबलिंग एक्ट के दोषी पावल जुआरी के अधिकतम पचास रुपिया जुर्माना या एक महीना के सजा हो सकेला, लेकिन चालान पेश करे में ही अभियोजन पक्ष द्वारा बहुत समय लगा दिहल जाला।
पुलिस बस्ती शेख आ बस्ती गुजां के यशपाल सिंह, सुरिंदर कुमार, देविंदर कुमार, सुरेश कुमार आ राकेश कुमार के ३ दिसंबर १९९९ के फ्रेंड्स सिनेमा लगे एगो होटल में जुआ खेले के आरोप में गिरफ्तार कइले रहे।
इनके खिलाफ १६ फरवरी २००० के चालान पेश कइल गइल रहे।
कबहूँ जांच अधिकारी ना पहुंचल त कबहूँ पुलिस के गवाह ना पहुंचल अउरी कबहूँ आरोपी लोगन के तरफ से छूट मांग लिहल गइल।
ई केस के सुनवाई २८ नवंबर के होखे के बा, जवना में बचाव पक्ष के गवाही होखे के बा।
