दिल्ली पुलिस के स्पेशल सेल उत्तर प्रदेश पुलिस के साथ मिल के कइल गइल संयुक्त कार्रवाई में मंगलवार के भोर सहारनपुर में रणवीर राठी गिरोह के कुख्यात बदमाश जनमेजय के मार गिरावलस।
मारल गइल बदमाश जिला में ही तैनात एगो सिपाही के घर में ठहरल रहे, जेकरा ओकर रिश्तेदार बतावल गइल बा।
रणवीर राठी गिरोह के ई बदमाश के यूपी, हरियाणा अउर दिल्ली पुलिस के कई गो मामला में तलाश रहे।
जनमेजय के खिलाफ हत्या, लूट, अपहरण आ जबरन धन वसूली के १७ गो मामला रहे।
स्पेशल सेल के संयुक्त आयुक्त कर्नल सिंह संवाददाता सम्मेलन में बतवलन कि मारल गइल बदमाश जनमेजय उर्फ मोनी मेरठ के कलंजरी गाँव के रहे वाला रहे।
दिल्ली पुलिस से निलंबित भइला के बाद गिरोह चलावे वाला कुख्यात रणवीर राठी गिरोह के शातिर अपराधी जनमेजय रहे।
रणवीर राठी के पुलिस के हाथ मुठभेड़ में मारल जाए के बाद जनमेजय के हाथ में राठी गिरोह के कमान रहे।
रणवीर राठी मार्च महीना में अपने तीन साथी के साथ मिल के दक्खिनी दिल्ली के एगो व्यापारी के धमकी दे के बड़ रकम के मांग कइले रहे।
ए मामला के जांच के दौरान स्पेशल सेल के टीम १० मई के कालिंदी कुंज में एगो मुठभेड़ के बाद रणवीर राठी के मार गिरवलस आ गिरोह के दू सदस्य सिंहराज आ कर्मवीर के गिरफ्तार क लेलस।
स्पेशल सेल के जनमेजय के तलाश तबे से रहे, काहे कि व्यापारी के धमकी देके पइसा के मांग ओही कर रहल रहे।
स्पेशल सेल के डीसीपी अजय कुमार बतवलन कि शाखा के एसीपी राजवीर सिंह के सूचना मिलल रहे कि जनमेजय के सहारनपुर में देखल गइल बा।
एसीपी तत्काल इंस्पेक्टर ललित मोहन, हृदयेश भूषण आ गोविंद शर्मा के टीम के लेके सहारनपुर पहुंचलें।
जनमेजय के सहारनपुर के जफ़र नवाज़ मोहल्ला के एगो मकान में छुपल होखे के सूचना रहे।
ई इलाका थाना मंडी क्षेत्र में आवेला।
स्पेशल सेल के टीम मंडी थाना के प्रभारी निरीक्षक आलोक सिंह के साथ बतावल गइल मकान में छापा मारलस।
पुलिस जब जनमेजय के समर्पण करे खातिर ललकारलस त ऊ गोली चला देलस।
पुलिस के बचाव में चलावल गोली से जनमेजय के मौत हो गईल।
ज्वाइंट सीपी कर्नल सिंह बतवलन कि जनमेजय जवन मकान में रुकले रहे, ओकरा में सहारनपुर (यूपी) में तैनात यूपी पुलिस के दू गो सिपाही रहेला।
जनमेजय इ सभ में से एगो के मेहरारू के रिश्तेदार रहे।
सिंह बतावलन कि जनमेजय के रिश्तेदार सिपाही कांवड़ लेवे गइल बा।
मकान में रहे वाला दूसरा सिपाही आ एगो सिपाही के मेहरारू से पूछताछ कइल जा रहल बा।
जनमेजय सोमवार के साँझ के ही बाइक से ओकरा पहुँच गइल रहे।
पुलिस जनमेजय के बाइक आ घटनास्थल से .३० बोर के एगो रिवाल्वर बरामद कइले बा।
