पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड (पीसीबी) के चेयरमैन ई बात के पुष्टि कइले बाड़न कि ऊ भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) से अगिला टेस्ट आ एक दिवसीय श्रृंखला खातिर प्रस्तावित एक या दू आयोजन स्थलों पर पुनर्विचार करे के अनुरोध कइले बाड़न।
पीसीबी अध्यक्ष शहरयार खान मंगल के बतवले कि ऊ दुबई में बीसीसीआई के प्रतिनिधि जगमोहन डालमिया से प्रस्तावित कार्यक्रम में एक या दू आयोजन स्थलों के बदले के आग्रह कइले बाड़न।
पाकिस्तानी टीम २५ फरवरी के तीन टेस्ट आ पाँच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच खेले खातिर भारत दौरे पर आ रहल बिया।
ई मैचन के आयोजन मोहाली, अहमदाबाद, बंगलोर, कोचीन, विशाखापत्तनम, दिल्ली, जमशेदपुर आ कानपुर में करावल जाई।
फिलहाल पीसीबी अहमदाबाद में मैच के आयोजन के लेके ज्यादा चिंतित बाड़ीं।
गुजरात में दंगन के दौरान अहमदाबाद में जमके हिंसा भइल रहे।
पाक बोर्ड के आशंका बा कि ओहिजा मैच के आयोजन से ई श्रृंखला के राजनीतिक रंग दिहल जा सकेला।
एकरा अलावा NULL मानल जा रहल बा कि पीसीबी के दिल्ली के फिरोजशाह कोटला ग्राउंड परो एतराज बा।
ई मैदान में बड़े पैमाने पर सुधार कइल जा रहल बा आ पाक बोर्ड के अप्रैल में एक दिवसीय मैच के आयोजन तक मैदान के तैयार होखे में संदेह बा।
हालाँकि खान इन दुनू आयोजन स्थलों के नाम ना लिहले।
ऊ कहले कि इनकर नाम लेवे के उचित ना होई, लेकिन ई साफ बा।
पाक विदेश मंत्रालय भी बोर्ड के अहमदाबाद में मैच ना खेलावे के सलाह दिहले बा।
शहरयार खान खुल के ना कहलन, लेकिन उनकर संदेश ई बा कि पाकिस्तानी टीम ओह जगहन पर मैच ना खेलल चाहत बिया, जवन के कारण ई बहुप्रतीक्षित श्रृंखला के राजनीतिक रंग दे दिहल जाई।
ऊ कहले कि हम आगामी दौरा के बारे में चर्चा कइनी आ प्रस्तावित स्थलों के बारे में डालमिया के अपनी राय से अवगत करा दिहले बानी।
ऊ बीसीसीआई से बातचीत करे के बाद हमके सूचित करे के आश्वासन दिहले बाड़न।
हमके पूरा भरोसा बा कि हम ई मुद्दा के बातचीत से सुलझा लेब आ कवनो समस्या ना आई।
बीसीसीआई में डालमिया के पास फिलहाल कवनो पद ना बा।
लेकिन सोमर के दुबई में भइल एशियाई क्रिकेट काउंसिल (एसीसी) के बैठक में ऊ भारतीय प्रतिनिधि के रूप में शिरकत करत रहलन।
खान कहले कि ऊ जल्दी ही सोहेल खान आ पीसीबी क्रिकेट ऑपरेशंस जीएम जाकिर खान से मुलाकात करिहें।
सोहेल आ जाकिर हाल ही में भारत में मैच आयोजन स्थलों के दौरा कइले रहलन।
उहांन जोर देकर कहलन कि पाकिस्तान द्वारा प्रस्तावित बदलाव मामूली बाड़े आ एकरा से कार्यक्रम पर कवनो असर ना पड़ी।
