पश्चिम बंगाल के मुर्शिदाबाद जिला के एगो स्कूल में एगो अध्यापिका के बुर्का पहिर के आवे पर भइल विवाद आखिरकार खतम हो गइल बा।
विद्यालय प्रबंधन बुध के कह दिहलस कि ओकरा के संस्थान में बुर्का पहन के आवे में कवनो आपत्ति नइखे।
ई शिक्षिका हाल में एक शिक्षक से विवाह के बाद मुस्लिम धर्म अपनवले बाड़ी।
आनंदमणि गल्र्रर्स हाईस्कूल के सचिव अल्लाह रक्खा शेख बुध के ई खबरन के खंडन कइलन कि सुष्मिता मंडल से सुमैया परवीन बनी अध्यापिका के साड़ी पहन के आवे के कहल गइल।
ऊ कहलन कि सुमैया बुर्का पहन के कवनो नियम नइखे तोड़ले।
स्कूल के टीचर इंचार्ज गौरी घोष कहलन कि कुछ अध्यापिकन परवीन से कहलन कि ऊ दूसरन के तरह साड़ी पहन के आवे त ठीक रही लेकिन अगर परवीन बुर्का ही पहनल चाहती बाड़ी त उनकरा के कवनो दिक्कत नइखे।
मंगल के पश्चिम बंगाल के शिक्षा मंत्री कांति बिस्वास कहलन कि सरकार अपेक्षा करत बिया कि अध्यापक सलीके से आ भद्र तरीका से कपड़ा पहनस।
हालाँकि परवीन के मामला में प्रश्न पर उनकर कहना रहल कि ई विषय पर कवनो नियम नइखे बनावल जा सकत।
