राजग बिहार विधानसभा भंग करे के विरोध में 25 जून के प्रस्तावित अपनी रैली स्थगित कर दिहलस।
हालाँकि ई दिन राज्य में काला दिवस मनावल जाई।
चुनाव आयोग राज्य में अक्टूबर - नवंबर में चुनाव करावे के निर्णय ले लेहलस।
राज्य के राजग संयोजक नवल किशोर यादव संवाददाताओं के बतवले कि पहिले उनकर ई लागल रहे कि चुनाव आयोग बिहार में जुलाई में चुनाव करावे के उनकर मांग मान लेहलस।
लेकिन काहे कि अब चुनाव आयोग अक्टूबर - नवंबर में चुनाव करावे के फैसला ले लेहलस, एह से ई रैली भी बाद में होई।
यादव कहलन कि 25 जून के राजग के कार्यकर्ता पूरा राज्य में ई दिन के काला दिवस के तौर पर मनइहें।
राज्य के सब जिला मुख्यालयन में उ दिन विरोध - प्रदर्शन होई।
जद (यू) के अध्यक्ष जॉर्ज फर्नॉडिस आ नितिश कुमार समेत राजग के कई बड़े नेता पटना में विरोध - प्रदर्शनों में हिस्सा लीहें।
राजद अध्यक्ष लालू प्रसाद यादव के 'लोकतंत्र के हत्या' के जिम्मेदार ठहरावत यादव कहलन कि राज्य के लोग उनकर आ यूपीए के दूसर नेता लोग के एकरा खातिर कबो माफ ना करीहें।
