पूरा दुनिया में इंटरनेट से जुड़ल कंप्यूटरन पर नया तरह के एक बैगल वायरस काफी तेजी से फैल रहल बा।
ई जानकारी म्यूनिख के एक पत्रिका दिहले बिया।
नया वायरस बैगल, एआई खुद के संक्रमित कंप्यूटर के ई-मेल से जोड़ लेला आ ओकर एड्रस बुक में दर्ज सब ई-मेल पते पर पहुंच जाला।
ई वायरस अन्य कई वायरसन से अलग बा।
ई कुछ एंटी वायरस स्कैनरन समेत कंप्यूटरन के कुछ सुरक्षा उपायन के बंद करे में सक्षम बा।
एंटीवायरस बनावे वाला लोगन के कहल अनुसार, बैगल, एआई नाम
लोगन के ठगे खातिर अटैचमेंट के नाँव अइसन राखल जाला कि केहू के संसय ना होखे।
आपना कंप्यूटर के ई वायरस से संक्रमित होखे से बचावे के सबसे नीमन तरीका बाटे
