सतलुज नदी में जलस्तर घटे से हिमाचल प्रदेश में बाढ़ के खतरा फिलहाल टल गइल बा आ हजारन लोग अब सुरक्षित स्थान से अपना घर के ओर लौटत बाड़ें।
मुदा कुदरत के ई कहर हिमाचल के ८०० करोड़ रुपिया से ढेर के नुकसान पहुँचावे के काम कइले बा।
गनीमत ई रहे कि कवनो जान के नुकसान ना भइल।
तिब्बत के एगो गांव से बह के आइल छह गो लाश जरूर मिलल बा।
नुकसान के जायजा लेवे खातिर एगो केंद्रीय दल जल्दिये हिमाचल के प्रभावित इलाकन के दौरा करी।
किन्नौर से सटल स्पीति इलाका में बाढ़ से भारी नुकसान भइल बा।
समुद्र में भारतीय सेना के तीन मेस, सीओ आवास आ सेना के गोला-बारूद के स्टोर बह गइल बा।
समुद्र पारछू आ स्पीति नदी के संगम स्थल बा।
स्पीति के कोरिक सिंचाई परियोजना तबाह हो गईल बा।
उपग्रह से मिलल तसवीरन के मुताबिक १९० हेक्टेयर में बनल पारछू झील के एक तिहाई हिस्सा से पानी निकल चुकल बा ।
एक बड़का चट्टान झील के मुहाना पर दिखाई देत बा।
ई चट्टान के नीचे से पानी तेजी से बह के हिमाचल के तरफ आ रहल बा।
पारछू में दरार आवे के कारण स्पीति नदी में भी खारक के लगे एगो बड़ झील बन गइल बा।
सतलुज नदी के दुनू किनारा पर बेतहाशा जमीन के कटाव भइल बा।
बाढ़ से कई मकान आ पुल त बहे ही गइल, अकेले खेती आ बागवानी के करीब डेढ़ सौ करोड़ के नुकसान के अनुमान बा।
केंद्रीय गृह सचिव वी. के. दुग्गल सोमवार के नई दिल्ली में कहलें कि हिमाचल के लेके फिलहाल चिंता के कवनो बात नइखे।
अब ई साफ हो गइल बा कि पारछू झील में दरार आवे के कारण ही ओकर पानी सतलुज में पहुंचल।
सतलुज के चपेट में सबसे पहिले तिब्बत के गुमार गाँव आइल।
उहाँ सब कुछ बर्बाद हो चुकल बा।
उहाँ के छह गो लोगन के लाश बह के हिमाचल के सीमा में आ गइल।
वायुसेना के एगो हेलीकॉप्टर किन्नौर जिला के पूह आ रेकांग पियो इलाका से छह विदेशी समेत १४ गो पर्यटकन के सुरक्षित निकाल लेले बा।
बंद भारत-तिब्बत राजमार्ग पर फँसल 300 अउरी पर्यटकन के निकाले के प्रयास जारी बा।
जानकार लोगन के कहनाम बा कि तिब्बत के पठार के भौगोलिक संरचना के देख के ई पक्का तौर पर ना कहल जा सकेला कि पारछू के खतरा अब खतम हो गइल बा, काहे कि एह क्षेत्र में चट्टान लगातार खिसकत रहेली।
ई फेर तबाही के कारण बन सकेले।
सामान्य प्रशासन विभाग के कहना बा कि ई मुद्दा पर रिमोट सेंसिंग रिपोर्ट अइला के बाद ही कुछ कहल जा सकेला।
उहे ओने, केंद्रीय गृह सचिव दुग्गल नई दिल्ली में कहलें कि बाढ़ के चलते जिन इलाकन में पुल बह गइल बा, ओकरा जगह पर सेना अगला १० दिन में अस्थायी पुल बना दी।
