भाजपा के मनोनीत अध्यक्ष राजनाथ सिंह शनिवार के कहलें कि अटल बिहारी वाजपेयी आ लालकृष्ण आडवाणी के प्रेरणा उनकर ताकत रही।
अउरी नेता लोगन के सहयोग से ऊ पार्टी के आगे बढ़ावत रहिहें।
जबकि राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के मुख्य ऑर्गनाइजर के दिहल गइल साक्षात्कार में राजनाथ कहलें कि पार्टी अपनी विचारधारा पर कायम रही, काहे कि ई आम आदमी के आकर्षित करेले।
पार्टी में अनुशासन हर हाल में बहाल कइल जाई।
मौजूदा अध्यक्ष आडवाणी जी द्वारा उनके नाम के घोषणा कइला के तुरंत बाद राजनाथ जी पत्रकारन से बात कइलन।
उन्हूँ कहलें कि वाजपेयी जी १९८० में भाजपा सम्मेलन में जवन संदेश देले रहलें, ऊ ओही पर चलिहें।
जाह में अटल जी कहले रहलन कि भाजपा अध्यक्ष के पद जिम्मेदारी वाला ह, न कि ई कवनो रुतबा देखावे वाला।
हम भाजपा अध्यक्ष के पद के बहुत विनम्रता से स्वीकार करत बानी आ हमरा के गर्व के अनुभव होत बा।
उन्हूँ कहलें कि ऊ आडवाणी जी के सुराज, शुचिता अउरी सुरक्षा के मंत्र के पालन भी करब।
हम भाजपा के मजबूत, प्रभावशाली आ एक चुनिंदा संगठन के रूप में तैयार करब।
अटल आ आडवाणी जी के प्रेरणा हमार ताकत होई।
राजनाथ कहलें कि भाजपा अपनी ओही राजनीतिक विचारधारा के मुताबिक ही आगे बढ़ी, जेकरा कारण एकर स्थापना भइल बा।
एकरा आगे ऊ कुछ भी बोले से मना कर दिहलें।
उन्हूँ कहलें कि २ जनवरी के अध्यक्ष पद ग्रहण कइला के बाद ऊ आपन बात कहिहें।
राजनाथ कहलन कि ऊ अपना पद के चुनौती के रूप में ना लेत बानी, पार्टी नेता लोगन के संयुक्त प्रयास से ऊ चुनौती सभ के प्रभावी तरीका से निपट लेइहन।
ऊ लोग ई बात से इनकार कइलन कि भाजपा में कवनो अंदरूनी कलह बा।
भाजपा के सामने जवन भी समस्या आइल, ओकरा के आडवाणी जी नीक से निपटावलें।
उहवां, संघ के मुख्य ऑर्गनाइजर के दिहल गइल साक्षात्कार में मनोनीत अध्यक्ष कहलें कि विचारधारा पर दृढ़ संकल्प न होखे के कारण अनुशासनहीनता फइलल बा।
पार्टी के प्राथमिकता ओकर विचारधारा, अनुशासन आ साफ-सुथरा व्यवहार हमेशा रही।
ई दुर्भाग्यपूर्ण बा कि कुछ नकारात्मक वातावरण तैयार कइल गइल।
अब हमनी के अउरी सावधान रहे के पड़ी।
ई बात ऊ तब कहलन, जब उनकरा से सवाल पूछल गइल कि पिछला कुछ महीना से भाजपा गलत कारणन से खबर में बा।
उन्हनी विश्वास जतवलन कि पार्टी में अनुशासन निश्चित रूप से बहाल कइल जाई।
हम ताकत के बल पर अनुशासन कायम नइखे क सकत।
कार्यकर्ता लोगन के विचारधारा के प्रति अउरी समर्पित रहे के पड़ी।
एक सवाल के जवाब में ऊ स्वीकार कइलन कि आपन विचारधारा के चलते ही पार्टी अल्पसंख्यकन तक ना पहुँच सकल।
बाकिर हमार विचारधारा पूरा तरह से ठीक बा आ ई आम आदमी के आकर्षित करेले।
