वित्त विधेयक पर बहस आ मतदान में हिस्सा लेवे खातिर भाजपा के नेतृत्व में राजग सोमवार के एगो दिन खातिर अपना बहिष्कार वापस ले लेलस।
राजग यूपीए सरकार पर विपक्ष के प्रति शत्रुतापूर्ण आउ प्रतिशोधात्मक रवैया रखे के आरोप लगावत तीन दिन के संसद-बहिष्कार के घोषणा कइले रहे।
मुदा राजद मंगलवार से संसद के बेमियादी बहिष्कार फेर से शुरू करी।
पूर्व प्रधानमंत्री आ राजग के चेयरमैन अटल बिहारी वाजपेयी के अध्यक्षता में राजग संसदीय दल के डेढ़ घंटा तक चलल बइठक के बाद लोकसभा में भाजपा के उपनेता सुषमा स्वराज पत्रकारन के बतवलिन कि तमाम मुद्दा पर यूपीए सरकार से संतोषजनक जवाब न मिले के कारण हमनी के तीन दिवसीय संसद बहिष्कार के निर्णय लेवे के पड़ल।
मंगर के दिन से हमनी के बेमियादी बहिष्कार जारी रही।
बहरहाल, बेमियादी बहिष्कार के घोषणा के बावजूद राजग लोकसभा में वित्त विधेयक पर चर्चा में हिस्सा लेलस।
भाजपा के वरिष्ठ नेता विजय कुमार मल्होत्रा के मुताबिक, विपक्ष चर्चा में एहसे हिस्सा लेलस ताकि ओकरा पर पिछला बेर नियर बजट में हिस्सा न लेवे के आरोप न लग सके।
बहिष्कार के मुद्दा पर विचार करे खातिर मंगलवार के फेर से सब राजग सांसद लोगन के बैठक बोलावल गइल बा।
संसद में बहिष्कार के फैसला पर विचार करे खातिर सोमवार के राजग के सभे सांसद लोगन के बैठक भइल।
ए बैठक में सर्वसम्मति से प्रस्ताव पारित कइ के कहल गइल कि ऊ लोग सरकार के रवैया के खिलाफ सदन के बहिष्कार जारी राखिहें।
भाजपा के कहना बा कि संसद के बहिष्कार के वजह लालू प्रसाद यादव के इस्तीफा ना, बल्कि यूपीए सरकार के विपक्ष के संसदीय प्रणाली के महत्वपूर्ण हिस्सा न मान के दुश्मन जइसन व्यवहार कइल बा।
राजग के संसद के बहिष्कार के मक़सद ई व्यवहार के प्रति विरोध जताना बा।
भाजपा नेता विजय कुमार मल्होत्रा कहलें कि केंद्र सरकार गतिरोध खतम करे खातिर कवनो गंभीर प्रयास ना कइले बिया।
प्रधानमंत्री दुनों सदन में विपक्ष के नेता आ राजग अध्यक्ष से फोन पर बात कइले बानी।
मुदा ई बातचीत बस औपचारिक रहे।
सरकार के तरफ से व्यवहार में बदलाव के कवनो आश्वासन नइखे मिलल।
राजग के बहिष्कार के जायज ठहरावत मल्होत्रा कहलन कि पहिले के राजग सरकार के दौरान कांग्रेस भी ११ दिन तक राज्यसभा के बहिष्कार कइ चुकल बा।
राजग के सांसद लोगन के बइठक में पारित प्रस्ताव में कहल गइल बा कि सरकार के विपक्ष के प्रति विरोधात्मक व्यवहार ओ लोगन के कतई मंजूर नइखे।
संसदीय लोकतंत्र में विपक्ष के बहुत अहम भूमिका होला आ हमनी ओ भूमिका के निभावे खातिर हरदम तैयार बानी।
राजग सांसद सभ के बइठक में पास भइल प्रस्ताव में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह पर भी निशाना साधल गइल बा।
प्रस्ताव में कहल गइल बा कि प्रधानमंत्री एतना असंवेदनशील हो गइल बाड़न कि राजनीतिक आचरण के स्थापित मानदंडन के त्याग के उनकरा खातिर खाली आपन कुर्सी बचावल ही महत्वपूर्ण बा।
डॉक्टर मनमोहन सिंह के ई फैसला लेबे के पड़ी कि ऊ जवन कर रहल बाड़न, ऊ नैतिक रूप से सही बा कि नाहीं।
