कश्मीरी आवाम जहाँ ऐतिहासिक श्रीनगर - मुजफ्फराबाद बस सेवा के लेके फूले ना समा रहल बाड़ी, वहीं आतंकवादी ई बस के राह में बारूद बिछावे पर आमादा बाड़न।
ई सेवा शुरू होखे के दो दिन पहिले मंगल के बारामूला जिला में इसके मार्ग पर एक शक्तिशाली विस्फोट भइल जवन में सात लोग जख्मी हो गइले।
जबकि सीमा सुरक्षा बल के जवानन ने एकरे जिला में श्रीनगर - मुजफ्फराबाद मार्ग से दू आईईडी बरामद कर के बड़ा हादसा टाल दिहल।
इनकर वजन १३० किलोग्राम बा।
दोसरा ओर, ई बस के श्रीनगर से कमान ब्रिज तक आज प्रस्तावित ड्राई रन टाल दिहल गइल।
अधिकारियों के मानना बा कि एकर कवनो जरूरत ना बा।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ७ अप्रैल के बस के मुज़फ्फराबाद रवाना करीहें।
आतंकवादियन ने कुछ दिन पहिले बस यात्रियन के धमकावे के बाद अब दुनो बसन के ड्राइवरन के चेतावनी दिहल बा।
चार आतंकवादी संगठनन ने एक बयान में कहल बा कि राज्य सड़क परिवहन निगम के दुनो बस चालकन के बॉयोडाटा हासिल कर लिहल गइल बा आ अगर ऊ लोग बस लेके गइल त अपना जान से खिलवाड़ करीहें।
अल नसरीन, सेव कश्मीर मूवमेंट, अल अरिफीन आ फरजंदान ए मिल्लत के ओर से जारी ई बयान में कवनो के दस्तखत नइखे।
एह बीच जम्मू कश्मीर के अखनूर सेक्टर में सेना के जवानन ने घुसपैठ के कोशिश आज भोर में नाकाम कर दिहल लेकिन एह कार्रवाई में दू जवान शहीद हो गइले।
उधर, पुलवामा आ बडगाम जिलन में अलग - मुठभेड़ में सेना ने पाँच आतंकवादियन के मार गिरवले बा।
इनमें अल बद्र के एक स्वयंभू डिवीजनल कमांडर शामिल बा।
बारामूला जिला के पट्टन क्षेत्र में आज सुबह साढ़े ग्यारह बजे एक बस शेड के नीचे भइल आईईडी विस्फोट में सात लोग जख्मी हो गइले।
ई लोग एक बस के इंतजार कर रहल बाड़न।
आधिकारिक सूत्रन बतवले कि एकर पहिले सुबह पौने नौ बजे पलहालन इलाका में बीएसएफ के एक टुकड़ी ने सड़क के किनारे दू आईईडी बरामद कइले।
पॉलिथीन बैग में रखल ई विस्फोटकन के वजन क्रमशः 70 किलोग्राम आ 60 किलोग्राम बा।
सुरक्षा बलन ने इनका के डिफ्यूज कर दिहल।
विस्फोट आ आईईडी बरामदगी के ई दुनो घटनास्थल श्रीनगर - मुज़फ्फराबाद बस सेवा के मार्ग में बाड़न।
इधर, नई दिल्ली में विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता नवतेज सरना बतवले कि मुज़फ्फराबाद बस सेवा के उद्घाटन के अवसर पर पाकिस्तान के छह पत्रकारन के श्रीनगर जाए के अनुमति मिलल बा।
इनमें से दू पत्रकार दिल्ली में तैनात बाड़न।
पाकिस्तानी टीवी जिओ आ एआरवाई के अलावा प्रिंट मीडिया के दू पत्रकार भी नियंत्रण रेखा के ई पार भारत में ई मौका के कवर करीहें।
इस्लामाबाद से मिलल खबर में कहल गइल बा कि मुज़फ्फराबाद से श्रीनगर आवे वाली बस में यात्रा के 30 लोगन के अनुमति दे दी गईल बा।
इनमें पाक अधिकृत कश्मीर आ लाहौर हाई कोर्ट के दू पूर्व जज शामिल बाड़न।
