एक अति महत्वपूर्ण फैसला में सुप्रीम कोर्ट शुक्रवार के राज्यसभा के निर्वाचन प्रक्रिया पर रोक लगा दिहलस।
ई रोक १४ जून तक प्रभावी रही और एकरा बाद अदालत के दोसर अवकाशकालीन पीठ मामला के देखि।
संसद के ऊपरी सदन के 65 सीट खातिर द्विवार्षिक आ उप चुनाव के प्रक्रिया आजुवे से शुरू होखे के रहे।
अदालत खुला मतदान के नई प्रक्रिया आ संबंधित राज्य के निवासी होखे के बाध्यता खतम करे के चुनौती देवे वाली एगो याचिका के आधार पर चुनाव आयोग के पक्षकार बनावत ओकरा के नोटिस जारी क दिहलस।
वरिष्ठ पत्रकार आ राज्यसभा के पूर्व सदस्य कुलदीप नैयर राजग सरकार द्वारा राज्यसभा चुनाव प्रक्रिया में कइल गइल संविधान संशोधन के सुप्रीम कोर्ट में चुनौती देले बानी।
शुक्रवार के न्यायमूर्ति रूमा पाल आ न्यायमूर्ति बी. एन. अग्रवाल के बेंच केंद्र सरकार के ओ अर्जी के खारिज क दिहलस, जवना में ई कहल गइल रहे कि चुनाव आयोग के जवाब आवे तक अदालत कवनो अंतरिम आदेश जारी न करे।
अदालत ई संज्ञान लेत भइल कि चुनाव आयोग चुनाव के संबंध में राष्ट्रपति के अनुरोध भेज चुकल बा आ अधिसूचना के साथ चुनाव प्रक्रिया आज से ही शुरू होखे के रहे, अपना अंतरिम आदेश जारी कर दिहलस।
अदालत कहलस कि जदि अधिसूचना गजट में प्रकाशित न भइल हो त ई प्रकाशित न कइल जाए आ जदि ई प्रकाशित हो चुकल हो त एकरा पर अमल न कइल जाए।
अदालत में व्यक्तिगत रूप से हाजिर भइल नैयर आपन याचिका में कहलन कि खुला वोट के प्रक्रिया संविधान में उल्लेखित मतदान के गोपनीयता के मूल सिद्धांत के धज्जी उड़ावे वाला बा।
राजग सरकार राज्यसभा चुनाव में विधायकन द्वारा व्हिप के उल्लंघन कइके धड़ल्ले से क्रॉस वोटिंग रोके खातिर संविधान संशोधन कइके खुला मतदान के व्यवस्था कइ देले रहे।
तत्कालीन विपक्ष कांग्रेस भी एकर समर्थन कइले रहे।
नैयर कहलें कि राज्यसभा प्रत्याशी खातिर ओ राज्य के निवासी होखे के बाध्यता खतम कइल भी संवैधानिक व्यवस्था के मूल ढांचा पर प्रहार ह।
संविधान के मत बा कि संसद के ऊपरी सदन के सदस्य संबंधित राज्य के विधानसभा आ विधान परिषद के सदस्यन के प्रतिनिधि होइहें।
ई बात गौर करे लायक बा कि राज्यसभा के खाली सीट खातिर कम से कम तीन गो केंद्रीय मंत्री भी दावेदार बाड़न।
ई मंत्री कौनों सदन के सदस्य नइखन आ ओकरा के छह महीना के भीतर ई योग्यता पूरा करे के बा।
राज्यसभा के कुल २४५ सदस्यन में से एक तिहाई हर दूसरा साल रिटायर हो जाले।
