मुन्ना भाई एम. बी. बी. एस. के तरह शिक्षक लोगन के डरा-धमका के डाक्टरी के सालाना परीक्षा में पास करावे के सनसनीखेज मामला सामने आइल बा।
एह काम खातिर किंग जार्ज मेडिकल विश्वविद्यालय के सीनियर मेडिकल छात्रन के एक गिरोह परिसर में सक्रिय बा।
ई गिरोह एमबीबीएस के छात्र-छात्रा लोग से २५ से ५० हजार रुपिया तक वसूल कर के उनकरा के परीक्षा में बिना मेहनत के पास करावे के ठेका ले लेता।
एकरा खातिर गिरोह के लोग सीनियर शिक्षक लोगन के धमकी तक देला।
अइसन ही मामला में मिली धमकी से घबरा के दू वरिष्ठ शिक्षक त अवकाश लेके शहर से बाहर चल गइले बाड़न।
मामला के खुलासा एह संबंध में गठित वरिष्ठ शिक्षक लोगन के उच्च स्तरीय जांच कमेटी के पड़ताल में सामने आइल बा।
करीब आधा दर्जन से अधिक शिक्षक ई गिरोह के करतूतन के शिकार हो चुकल बाड़न।
एह मामला में कई पहुंच वाला परिवारन के नाम सामने आवे के कारण उनकरा खिलाफ कार्रवाई के रूपरेखा तय करे के ले प्रशासन उधेड़बुन में फंसल बा।
एह बाबत निर्णय लेवे खातिर नौ जून के जांच कमेटी के एक बैठक बुलाई गईल बा।
मेडिकल विश्वविद्यालय में शिक्षक लोगन के मिले वाला धमकी आ उनकरा साथ बढ़त अभद्रता के घटनन के जांच करे खातिर डेढ़ महीना पहिले कुलपति मेडीसिन विभाग के विभागाध्यक्ष प्रो. सी. जी. अग्रवाल के नेतृत्व में १५ सदस्यीय एक उच्च स्तरीय जांच कमेटी गठित कइले रहन।
जेकरा के तीन महीना के भीतर आधा दर्जन से अधिक शिक्षकन के धमकी के मामला के पड़ताल के जिम्मा सौंपल गइल रहे।
ई समिति के अब तक भइल करीब छह बैठकन में जे जानकारी सामने आइल ऊ चौंकावे वाला बा।
समिति से जुड़ल सूत्र बतावत बा कि छात्रन अपने बयान में ई बात के खुलासा कइले बाड़न कि परिसर में संगठित तरीका से कुछ सीनियर छात्रन के एगो गिरोह सक्रिय बा, जे मेडिकल छात्रन के बिना मेहनत के ही सालाना वार्षिक परीक्षा में पास करावे के ठेका लेता।
ई गिरोह के लोग छात्र-छात्रा के आर्थिक पृष्ठभूमि के पता लगाके उनकरा से पास करावे खातिर २५ से ५० हजार रुपिया तक वसूल कर लेता।
ई सीनियर छात्र परीक्षा के बाद उनकर बतावल छात्र के अच्छा नंबर देवे खातिर शिक्षकन के धमकावत बाड़न।
एतना ही ना, ई लोग सीपीएमटी जइसन परीक्षा में भी पास करावे के ठेका लेता।
सूत्र बतावत बा कि ई गिरोह के संचालन जे. आर. एक आ दो स्तर के कुछ दबंग जूनियर डॉक्टरन के हाथ में बा।
ई लोग एमबीबीएस तीसरे आ चौथे वर्ष के कुछ छात्रन के मदद से परिसर में बीते काफी समय से अपना ई गोरखधंधा फैलवले बाड़न।
ई गिरोह के लोग हाल ही में एनाटॉमी विभाग के विभागाध्यक्ष प्रो. ए. के. सहाय के माफिया डॉन बबलू श्रीवास्तव के नाम पर घर में घुस के धमकवले रहे, जेसे भयभीत होके डा. सहाय शहर छोड़ के मुम्बई चल गइल बाड़न।
एकरा अलावा एस. पी. एम. विभाग के डा. इदरीस आ डा. मसूद आ कैंसर विभाग के प्रो. एम. सी. पंत सहित आधा दर्जन से अधिक वरिष्ठ चिकित्सकन के नंबर बढ़ावे के नाम पर धमकावल जा चुकल बा।
एह मामला में जांच समिति के सामने अइसन सीनियर छात्रन के नाम सामने आ रहल बाड़न, जिनका खिलाफ कार्रवाई के रुपरेखा तय करे में प्रशासनो हिचकिचा रहल बाड़े।
एह मामला में नौ जून के एह उच्च स्तरीय कमेटी के होखे वाला बैठक पर सबके नजर लागल बिया।
जांच कमेटी में प्रो. अग्रवाल के अलावा डा. एस. एन. कुरील, डा. रमाकांत, डा. अशोक चंद्रा, डा. जे. बी. सिंह, डा. एस. के. दास, डा. एस. सी. तिवारी आ डा. सी. एस. सैम्बी समेत पंद्रह शिक्षक शामिल बाड़न।
