पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के बयान से विश्व हिंदू परिषद के नेता तिलमिला गइल बाड़न।
जहाँ विहिप के अंतर्राष्ट्रीय महासचिव प्रवीण तोगड़िया वाजपेयी आ लालकृष्ण आडवाणी के राजनीति से संन्यास लेवे के सलाह दिहले बाड़न।
वहीं विहिप के उपाध्यक्ष गिरिराज किशोर कहलन कि वाजपेयी गुजरात दंगन के खातिर नरेंद्र मोदी के मुख्यमंत्री पद से हटावे के बात कहके बहुत बड़ी गलती कइले बाड़न।
ऊ भाजपा के दोहरी नीति पर तंज करत कहलन कि जब जनता के चुनाव दू सेक्युलर पार्टीयन के बीच करना रहे त ऊ नंबर वन पर कांग्रेस के चुनलस।
नरेंद्र मोदी के समर्थन में खुलके आइल तोगड़िया 'अमर उजाला' से कहलन कि भाजपा के हार गुजरात के दंगन के कारण ना, बल्कि हिंदू लोगन के साथ छोड़ देवे के कारण भइल बा।
अब वाजपेयी अपनी नाकामी छुपा रहल बाड़न।
ऊ कहलन कि वाजपेयी आ आडवाणी दुनो ही मुस्लिम तुष्टीकरण में लागल बाड़न, बल्कि कई मायने में त कांग्रेस से भी आगे निकल गइल बाड़न।
तोगड़िया तुष्टीकरण के उदाहरण देते कहलन 'इमाम बुखारी से फतवा जारी करवा रहल बाड़न, मुशर्रफ के फोटो लेके जुलूस निकाले गइल, अजमेर शरीफ के दीवान लेके घूमल गइल, उर्दू शिक्षकों के भर्तियन के घोषणा कर रहल बाड़न।
इन सबके नतीजा ई भइल कि भाजपा के साथ जे परंपरागत हिंदू मतदाता रहल ऊ भी दूर हो गइल।
तोगड़िया ई प्रतिक्रिया वाजपेयी के मनाली में दिहल ओ बयान पर कइले बाड़न जहाँ भाजपा के हार के लिए गुजरात के दंगन के जिम्मेदार ठहरावल गइल बा।
' अगर दंगन से ही पराजय होखत त त गुजरात में दू तिहाई बहुमत काहे मिलत , NULL मध्य प्रदेश , छत्तीसगढ़ आ राजस्थान में भाजपा के एतना भारी समर्थन काहे मिलत । '
तोगड़िया के ई बात पर भी खासी नाराजगी बा कि भाजपा में कई नेता नरेंद्र मोदी के भाजपा के हार के लिए जिम्मेदार ठहरा रहल बाड़न ।
ऊ मोदी के बचाव करत कहले , NULL ' दंगन के कारण ही भाजपा के नुकसान हो रहल होत त नरेंद्र मोदी के मध्य प्रदेश , राजस्थान , छत्तीसगढ़ , दिल्ली आ उत्तर प्रदेश में जनसभन के लिए काहे ले जाइल गइल रहन ।
फेर ऊ राज्यन में भाजपा काहे जीती ? '
तोगड़िया के राय में ' सच्चाई ई बा कि वाजपेयी आ आडवाणी दुनो ही विफल रहल बाड़न आ दुनो सच्चाई के स्वीकार ना करे चाहत बाड़न ।
अब अच्छा ई होई कि ऊ राजनीति से संन्यास ले लें आ हिंदुअन के साथ ऊ लोगन जवन द्रोह कइलन ओकर प्रायश्चित करें ।
अपनी असफलता के ठीकरा गुजरात के दंगन के सिर फोड़ल चाहत बाड़न । '
वाजपेयी आ आडवाणी से अब तोगड़िया के भरोसा मंदिर के मामला में भी उठ गइल लागत बा ।
' ई का मंदिर बनइहें ?
जवन मुस्लिम तुष्टीकरण में लग गइल बाड़न ।
हिंदू लोगन के अपमान स्वीकार ना कइल जाई।
अब ओकर नतीजा उनकर भोगे के पड़ी।
इधर, विहिप उपाध्यक्ष आचार्य गिरिराज किशोर नरेंद्र मोदी के हिमायत करत कहले कि गुजरात दंगन खातिर उनकर दोषी ठहराके वाजपेयी बहुत बड़ी गलती कइले बाड़न।
ऊ राजग के आवे वाला दुर्दशा देख सकत बाड़न।
ऊ कहले कि ई बहुत दुर्भाग्यपूर्ण बा कि भाजपा नेता लोगन के गुजरात दंगा याद बा आ ऊ गोधरा कांड भुला गइले बाड़न।
ऊ कहले कि राजग जब हिन्दुत्व आ रामजन्म भूमि मुद्दा छोड़ दिहलस त ओहसे नाराज हिंदू लोगन कांग्रेस के वोट दिहलस।
ऊ कहले कि जब हिंदू मतदाता लोगन के चुनाव दू सेक्युलर पार्टीयन के बीच करे के रहल त ऊ पहिला नंबर के सेक्युलर पार्टी के चुनलन।
ऊ कहले कि केहू के हार आसानी से हजम ना होखेला आ ईही भाजपा के भी साथ हो रहल बा।
