प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह बुध के कहलन कि पाकिस्तान अधिकृत कश्मीर के भूकंप प्रभावित लोगन के राहत खातिर नियंत्रण रेखा पर राहत केंद्र स्थापित करे में भारत के ओर से देरी ना हो रहल बा।
दोसरा ओर, कांग्रेस के सूत्रन कहलन कि पार्टी अध्यक्ष सोनिया गांधी राहत आ पुनर्वास कार्यक्रमन के जायजा लेवे खातिर फेर जम्मू-कश्मीर के भूकंप प्रभावित इलाकन के दौरा कर सकत बाड़ीं।
राष्ट्रपति भवन में नए सूचना के अधिकार कानून के तहत वजाहत हबीबुल्लाह के मुख्य सूचना आयुक्त के तौर पर शपथ लेवे के बाद प्रधानमंत्री पत्रकारन से कहलन कि हमार ओर से कवनो देरी ना बा।
एकर पहिले भारत शनिचर के पाकिस्तान के राजी होखे पर तीन जगह टीटवाल, कामन आ चकन दा बाग में राहत केंद्र स्थापित करे के प्रस्ताव रखले रहले।
दोसरा ओर, जम्मू में कांग्रेस सूत्रन कहलन कि सोनिया गांधी भूकंप प्रभावित लोगन खातिर अब तक राहत आ पुनर्वास कार्यक्रम के जायजा लेवे खातिर टीथवाल, तंगधार, उड़ी आ पुंछ के दौरा कर सकत बाड़ीं।
