अगर रउआ समझत बानी कि कंडोम के इस्तेमाल परिवार नियोजन आ एड्स जइसन जानलेवा बीमारी से बचावे खातिर कइल जाला, त ई गलत बा।
कंडोम अब बहुउपयोगी आ बड़ा काम के चीज बन गइल बा।
दुनिया में अपनी चमक बिखेरत बनारसी साड़ी के खूबसूरती में एकर बड़ा योगदान बा।
वाटरप्रूफ छत आ चिकनी सड़क बनावे में त एकर उपयोग बड़ा कारगर साबित भइल बा।
कंडोम 'लेटेक्स' के बनल होला।
एकर में स्पर्मीसाइडल (चिकनाई) होला।
बैंकाक में विश्व एड्स सम्मेलन में कंडोम के दुरुपयोग पर भइल एक सत्र में किंग जॉर्ज मेडिकल कॉलेज के प्रो. रमाकांत अपना रिपोर्ट में कंडोम के ई नया इस्तेमाल सामने लवले बाड़न।
रिपोर्ट के मुताबिक हर साल अरबों के संख्या में लागत से कम आ मुफ्त उपलब्ध करावल जाले ई कंडोम के दुरुपयोग बहुत तेजी से बढ़ रहल बा।
उ लोग बतवले कि ई देख के बड़ा ताज्जुब भइल कि ग्रामीण अंचलन में त लोग शौच खातिर कंडोम में पानी भर के ले जालें।
प्रो. रमाकांत के रिपोर्ट भारत में निःशुल्क कंडोम वितरण के पूरा व्यवस्था पर ही सवालिया निशान लगावत बा।
रिपोर्ट में बतावल गइल बा कि मात्र २० से २५ फीसदी तक ही मामला में एकर सही उपयोग हो रहल बा।
एकर उपयोग अन्य एही तरह के काम में धड़ल्ले से कइल जाए लागल बा, जेकरा बारे में शायद आम आदमी सोचो ना सकेला।
ऊ बतवले कि ल्युब्रीकेंट युक्त लेटेक्स रबर से बनल इन कंडोम के उपयोग सड़क के चिकना करे खातिर भी कइल जाए लागल बा।
ठेकेदार निःशुल्क मिल रहल इन कंडोम के काफी तादात में इकट्ठा कर लेत बाड़न आ उनकरा के हाट मिक्स प्लांट में तारकोल मिश्रित बजरी में डाल देत बाड़न।
जेकर उपयोग से सड़क के ऊपरी सतह काफी चिकनी हो जाला।
यही ना, आर्किटेक्ट भी अब कमरा के छत बनावे में एकर उपयोग के सलाह देत बाड़न।
छत बनावत समय भारी मात्रा में कंडोम फैला दियाल जाला, फिर एकर ऊपर सीमेंट प्लास्टर कर दियाल जाला।
गरमी से कंडोम फैल के एक वाटरप्रूफ सतह बना लेत बाड़न।
एकरा से छत पूरा तरह लीकप्रूफ हो जाला आ मूसलाधार बारिश में पानी के एक बूंद भी एकरा से रिस ना पाती।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के हाल में प्रकाशित एक रिपोर्ट के जिक्र करत प्रो. रमाकांत बतवले कि कंडोम के सही उपयोग ना होखे के कारण ही भारत में सरकार के लाख प्रयास के बावजूद एच. आई. वी. संक्रमण से ग्रसित लोगन के संख्या लगातार बढ़त ही जा रहल बा।
जबकि मुफ्त में बाँटे जाए वाला कंडोम के लागत पर ही सरकार के करोड़ों के धनराशि हर साल खर्च होला।
ऊ लोग कंडोम के सही उपयोग के प्रयोग में लाए जाए में बरती जाए वाली लापरवाही के लिए अशिक्षा आ कंडोम के उपयोग के संबंध में भारतीय लोगन के मन में व्याप्त भ्रांतियन के भी जिम्मेदार बतवले आ एकरा के दूर करे खातिर जागरूकता कार्यक्रम के साथे शिक्षा में एकर उपयोगिता आ प्रयोग में लावे के जानकारी के शामिल करे के वकालत भी कइले।
