का पाकिस्तान के प्रधानमंत्री मीर जफरुल्ला खान जमाली के सत्ता में गिनल-चुनल दिन बाचल बा?
द फ्राइडे टाइम्स के संपादक नजम सेठी के 'जमाली के गिने-चुने दिन रह गए हैं' शीर्षक संपादकीय के अनुसार जमाली मुशर्रफ के कृपा खो चुकल बाड़न।
जे उद्देश्य के पूरा करे खातिर मुशर्रफ उनुका के प्रधानमंत्री के कुर्सी पर बइठवले रहस, ओकरा में जमाली विफल रहल बाड़न।
मुशर्रफ ई नइखे चाहत कि पाकिस्तान में सत्ता के दू गो केंद्र बनल रहे।
अखबार के अनुसार पाकिस्तान में ई चर्चा जोर पकड़त जात बा कि मुशर्रफ जल्द ही जमाली के सामने अइसन हालात पैदा कर देहें कि ओकरा के हटे के पड़ी।
जमाली के काम करे के तरीका मुशर्रफ के पसंद नइखे।
मुशर्रफ के जमाली के सलाहकार भी ना पसंद बाड़न।
मुशर्रफ के लागेला कि जमाली उनकर संवैधानिक फैसला से पैदा भइल हालात के समाधान खोजे में अब तक नाकाम रहल बाड़न।
इंडो - एशियन न्यूज ।
