पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड (पीसीबी) भारत-पाकिस्तान क्रिकेट मैच देखे खातिर कांग्रेस सांसद राहुल गांधी आ उनकर बहिन प्रियंका वाड्रा के नेवता भेजले बा।
मीडिया रिपोर्टन के हिसाब से, भारत के खिलाफ चल रहल क्रिकेट सिरिज देखे खातिर बोर्ड के तरफ से कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के भी नेवता भेजल जा सकेला।
पीसीबी निदेशक (बोर्ड ऑपरेशंस) अब्बास जैदी के हवाले से एक लोकल टीवी चैनल बतवले बिया कि बोर्ड के चेयरमैन शहरयार खान पाकिस्तान में चल रहल क्रिकेट मैच देखे खातिर राहुल आ प्रियंका के निमंत्रण भेजले बाड़े।
'दी न्यूज' के हिसाब से, बोर्ड से सोनिया के भी नेवता भेजल जाए
ऊपर बतावल लोगन के अलावे, कराची में होखेवाला तीसरा टेस्ट आ ओकरा बाद पाँच गो एक दिवसीय मैच देखे खातिर कुछु पूर्व टेस्ट खिलाड़ी लोगन के भी बोलावल ग
