वामदलों आ वित्त मंत्रालय के दोतरफा दबाव के बीच आखिरकार कर्मचारी भविष्य निधि के न्यासी बोर्ड शनिचर के २००४ - ०५ खातिर ईपीएफ पर ९.५ फीसदी ब्याज देवे के फैसला कइलस।
वाम दल जहाँ ब्याज दर बढ़ावे पर जोर दे रहल रहलन, वहीं वित्त मंत्रालय इहां से होखत घाटा के पूर्ति खातिर सब्सिडी देवे से इनकार कइले रहलन।
आम सहमति के अभाव में कर्मचारी भविष्य निधि के न्यासी बोर्ड (सीबीटी) ई फैसला बहुमत के आधार पर कइलस।
श्रम मंत्री के. चंद्रशेखर राव कहलन कि इहां से होखत घाटा के सीबीटी के विशेष आरक्षित निधि (एसआरएफ) से पूरा कइल जाई।
सीबीटी के बैठक के बाद संवाददाताओं के संबोधित करत श्रम मंत्री कहलन कि एसआरएफ में इ समय ९५० करोड़ रुपिया बाड़े, जिनमें से ७१६.०७ करोड़ के उपयोग घाटा के पूरा करे खातिर कइल जाई।
कर्मचारी भविष्य निधि संगठन (ईपीएफओ) के इतिहास में ई दुसरका मौका बा, जब ओकरा के विशेष आरक्षित निधि से धन लेवे के पड़ रहल बा।
इहां से पहिले राजग सरकार के कार्यकाल में २००३ - ०४ के दौरान ईपीएफ पर ९ फीसदी ब्याज दर के ऊपर ०.५ फीसदी गोल्डन जुबली बोनस देवे खातिर एसआरएफ से धन निकाले के गइल रहल।
यूपीए सरकार २००२ - ०३ आ २००३ - ०४ खातिर पहिले ही ईपीएफ ब्याज दर ९.५ फीसदी करे के घोषणा कइले बिया।
इहां से पहिले वित्त मंत्रालय ई कहत ९.५ फीसदी ब्याज के प्रस्ताव के अस्वीकार कइले रहल कि ऊ ९२७ करोड़ सब्सिडी उपलब्ध करावे में असमर्थ बाड़े।
वास्तव में वित्त मंत्रालय के ई भय रहल कि ई मांग के स्वीकार कर लेवे पर अन्य लघु बचत योजनन पर भी ब्याज के दर बढ़ावे के मांग होखे लागी।
एह समय ईपीएफ के पास जमा राशि के ६५.३१ फीसदी विशेष जमा योजनन में, NULL १४.०२ फीसदी सार्वजनिक क्षेत्र के वित्तीय योजनन में, ११.५२ फीसदी केंद्र सरकार के प्रतिभूतियन में निवेश कइल गइल बा।
बचल ८.६७ फीसदी राशि राज्यन के विकासात्मक ऋण के रूप में उपलब्ध करावल गइल बा।
सीबीटी के बैठक के दौरान एक विचार ई भी उभर के सामने आइल कि वर्ष २००४ - ०५ के दौरान कुछ समय खातिर विशेष जमा योजनन में ब्याज के दर के बढ़ा के ९.५ फीसदी कर दिहल जाव।
एही से सब्सिडी के जरूरत ना रही।
एह प्रस्ताव पर सर्वसहमति ना बन पाई आ एकरा के अस्वीकार कर दिहल गइल।
प्रारंभ में ई अनुमान लगावल गइल रहे कि वर्ष २००४ - ०५ के दौरान ईपीएफ में जमा राशि पर ब्याज से आमदनी ५९१९.४२ करोड़ रही आ ९.५ फीसदी के ब्याज देवे पर सीबीटी के ९२७ करोड़ के घाटा होई।
लेकिन, बकाया राशि के वसूली में बढ़ोतरी होखला के कारण वास्तविक आमदनी ६१६८.९८ करोड़ रही।
एह प्रकार ९.५ फीसदी ब्याज पर घाटा कम होके ७१६.०७ करोड़ रह गइल।
सीबीटी के विशेष आरक्षित निधि से एह घाटा के पूरा करे के बाद एह कोष में २३३.९७ करोड़ रुपया आ बनल रही।
न्यासी बोर्ड के बैठक में ब्याज दर के अलावा जे अन्य मुद्दा पर विचार कइल गइल उ हऽ - सामाजिक सुरक्षा नंबर के पुनः प्रारंभ करे आ एकर आवंटन के प्रक्रिया के सरल बनावे आ ईपीएफ के पुनर्गठित करे खातिर बनावल उप-समिति के रिपोर्ट, NULL ईपीएफ के कर्मचारियन खातिर पेंशन फंड आ ग्रेचुटी फंड पर विमर्श।
शनिचर के भोर जब सीबीटी के बैठक शुरू भइल त श्रमिक संगठन के नेता काफी तीखे तेवर में दिखलन।
सीटू के महासचिव एम. आर. वर्द्धराजन बैठक के शुरूआत में कहलन कि यूं त उनकर मांग १२ फीसदी ब्याज दर के बा, लेकिन कवनो स्थिति में ९.५ फीसदी से कम ब्याज स्वीकार ना करब।
उ लोग ई विश्वास जतवले कि प्रधानमंत्री वादा खिलाफी ना करिहें।
उल्लेखनीय बा कि प्रधानमंत्री २००४ - ०५ खातिर ईपीएफ पर ९.५ फीसदी ब्याज देवे के आश्वासन पहिले ही दे चुकल बाड़न।
