पहिले के केंद्रीय मंत्री आउर मुंगेर से राजद सांसद जयप्रकाश नारायण यादव मंगलवार के
यादव एह महीना नया सिरा से गैर जमानती वारंट जारी भइला के बाद से फरार चलत रहलें।
यादव मंगल के दुपहरिया में सब - डिवीजनल मजिस्ट्रेट ए. के. झा के समक्ष समर्पण कर दिहलन, जहाँ से उनकर १४ दिन के न्यायिक हिरासत में भेज दिहल गइल बा।
एकरा से पहिले, मजिस्ट्रेट यादव के वकील राणा प्रताप सिंह आ चितरंजन सिन्हा के
यादव के वकीलन उनकर स्वास्थ्य ठीक ना होखे के कारण अस्पताल भेजे के भी याचिका दायर कइले रहन, लेकिन जज याचिका स्वीकार करे से इन्कार कर दिहलन।
ऊहाँ कहलन कि अदालत एह पर बाद में बिचार करी.
एकरा से पहिले, पटना हाईकोर्ट १४ फरवरी के यादव के अग्रिम जमानत याचिका खारिज कs देले
