ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती के दरगाह पर अतिक्रमण विरोधी कवायद के दौरान ओकरा खादिम लोग विरोध प्रदर्शन कइले।
ऊ लोग दुपहरिया के बाद करीब चालीस मिनट ले मुख्य दरवाजा बंद रखले रहल।
एकर चलते सैकड़ो श्रद्धालु लोगन के ई विरोध प्रदर्शन के कारण मुख्य दरवाजा के बाहर इंतजार करे के पड़ल।
एकरा बाद पुलिस मामला में हस्तक्षेप कइके दरवाजा खुलवलस।
अतिक्रमण विरोधी अभियान दरगाह कमेटी उर्स के मौका पर दरगाह के सुरक्षा खातिर छेड़ले रहे।
ई पूरा घटनाक्रम में दरगाह कमेटी के कुछ सदस्यन के चोट आइल बा।
भारत-नेपाल सीमा से आतंकी नई दिल्ली आ रहे हैं।
राज्यसभा में बुधवार के गृह राज्यमंत्री एस. रघुपति बतवलें कि भारत नेपाल से सुरक्षा संबंधी समस्या सभ पर चिंता जतवले बा।
भारत सरकार नेपाल से कहले बा कि पाकिस्तान के आतंकवादी भारत-नेपाल सीमा पर सुरक्षा में कमी के फायदा उठा के भारतीय क्षेत्र में घुसपैठ करत बाड़ें।
उन्हों के बतावल कि सरकार सहस्त्र सीमा बल के बीस गो नया बटालियन के तैनाती के मंजूरी देले बिया।
डीआईजी पर यौन शोषण के आरोप।
पश्चिम बंगाल मानवाधिकार आयोग एगो डीआईजी पर पुरुष कांस्टेबल देबाशीष बनर्जी के यौन उत्पीड़न करे के आरोप के जांच करे के आदेश देले बा।
एचआरसी के अध्यक्ष अवकाश प्राप्त जज एस. के. सेन कहलें कि कांस्टेबल के पत्नी राखी के शिकायत पर डीजीपी के जांच करे के आदेश देल गइल बा।
असम स्टेशन पर ग्रेनेड हमला में तीन लोग के मौत भइल।
असम के उत्तरी कछार जिला के माइबोंग रेलवे स्टेशन पर बुधवार के भइल ग्रेनेड हमला में तीन लोग के मौत हो गइल।
घटना में एगो बच्चा आ दुई गो मेहरारू समेत चार लोग घायल भइल बा।
पुलिस सूत्रन के मुताबिक स्टेशन के नज़दीक स्थित पानी टंकी के पास एगो गोदाम में दुपहरिया के बाद धमाका भइल।
ऊ लोग बतावलस कि संदिग्ध आतंकवादी विस्फोट के अंजाम देला के बाद भीड़ के फायदा उठा के भागे में सफल हो गइलन।
स्थानीय पुलिस घटना के पीछे दीमा हाओलाम डाओगा संगठन के हाथ होखे के आशंका जतवले बा।
सब घायलन के माइबोंग के सरकारी अस्पताल में भर्ती करावल गइल बा।
पुलिस सूत्रन के मुताबिक विस्फोट के रेल सेवा पर कवनो असर ना पड़ल बा।
अमरनाथ श्राइन बोर्ड के खिलाफ मामला दर्ज, श्रीनगर।
अमरनाथ गुफा में हर साल प्राकृतिक रूप से बने वाला शिवलिंग के साथ कथित तौर पर छेड़छाड़ करे के मामला में श्री अमरनाथ श्राइन बोर्ड के खिलाफ शिकायत दर्ज कइल गइल बा।
जम्मू-कश्मीर हाईकोर्ट में दर्ज शिकायत में हिंदू समुदाय के लोगन के भावना के ठेस पहुँचावे के आरोप लगावल गइल बा।
जस्टिस जे. पी. सिंह के अदालत में बृहस्पतिवार के सुनवाई खातिर केस के सूचीबद्ध कइल गइल बा।
किश्तवाड़ के नागरिकन द्वारा दर्ज याचिका में राज्य सरकार, प्रदेश के मुख्य सचिव, पर्यटन विभाग के आयुक्त-सह-सचिव आ निदेशक के भी मामला में नामजद कइल गइल बा।
याचिका में आरोप लगावल गइल बा कि श्राइन बोर्ड द्वारा नकली शिवलिंग बनावे से अमरनाथ के पवित्र गुफा के दर्शन करे आवे वाला हिंदू श्रद्धालु लोगन के भावना आहत भइल बा।
ई उल्लेखनीय बा कि पिछला दिन कथित रूप से अप्राकृतिक शिवलिंग बनावे के चलते उठल विवाद के देखत श्राइन बोर्ड पहिले ही हाईकोर्ट के अवकाश प्राप्त न्यायाधीश से पूरा मामला के जांच करावे के आदेश दे देले रहे।
एक सदस्यीय आयोग द्वारा अगस्त के दूसरा हफ्ता में रिपोर्ट देवे के संभावना बा।
सिमी के दू गो संदिग्ध कार्यकर्ता गिरफ्तार (खंडवा, मप्र)।
अप्रैल महीना में शहर में आयोजित धार्मिक जुलूस के दौरान भइल हिंसा के मामला में सिमी के दू गो संदिग्ध कार्यकर्ता के गिरफ्तार कइल गइल बा।
बुधवार के अतिरिक्त पुलिस अधीक्षक एस. पी. सिंह बतवले कि प्रतिबंधित संगठन के वरिष्ठ कार्यकर्ता लोगन से मिलल जानकारी के आधार पर मोहम्मद अमीन कुरैशी आ मोहम्मद शफ़ीक के गिरफ़्तार कइल गइल बा।
सिंह बतवलें कि मुंबई बम धमाका के बाद भोपाल में गिरफ्तार भइल सिमी कार्यकर्ता इमरान अंसारी से मिलल जानकारी के आधार पर दुनों के गिरफ्तार कइल गइल।
उनुका बतावल कि दुनु जने के लगे से कई गो आपत्तिजनक कागजात मिलल बा।
ई उल्लेखनीय बा कि एह मामला में पहिले भी दू गो मेहरारू समेत १२ गो सिमी कार्यकर्ता लोग के गिरफ़्तार कइल गइल रहे।
