मुख्यमंत्री भूपेंद्र सिंह हुड्डा के पहल पर शनिचर सुबह करीब तीन सौ होंडा श्रमिक अपने काम पर लौट गइलन।
एकरा पहिले शुक्र के देर रात होंडा के श्रमिकन आ प्रबंधन के बीच दिल्ली में समझौता हो गइल।
समझौता के बाद मुख्यमंत्री हुड्डा शनिचर सुबह गुड़गांव स्थित होंडा कंपनी पहुँच गइलन।
उनकर उपस्थिति में सब श्रमिक अपने काम पर वापस लौट गइलन।
एह मौका पर हुड्डा श्रमिकन के संबोधित करत कहले कि ऊ लोग पुरान बात भुला के उत्पादन कार्य में जुट जाईं।
मुख्यमंत्री श्रमिकन के अपना भाई बतावत भरोसा दिलवले कि उनकरा सामने कवनो तरह के परेशानी ना आवे दीहल जाई।
ऊ कहलन कि शनिचर से प्रदेश में श्रमिक आ सरकार के बीच सुधरल संबंध के एक नया अध्याय शुरू हो गइल बा।
NULL गौरतलब बा कि सोम के श्रमिकन आ पुलिस में हिंसक झड़प हो गइल रहुवे।
एकरा में सैकड़ों श्रमिक आ कई पुलिसकर्मी घायल हो गइल रहलन।
एकर बाद विवाद आ गहिरा हो गइल रहल।
मजदूर नेता सुरेश गौड़ के नेतृत्व में शुक्रवार के दिन होंडा के श्रमिकन सोनिया गांधी से भेंट कइलन।
सोनिया गांधी से भेंट के बाद ई मामला में नया मोड़ आ गइल।
शुक्रवार रात के प्रदेश सरकार के कोशिशन के नतीजा स्वरूप होंडा मोटर साइकिल्स एंड स्कूटर्स इंडिया लिमिटेड के श्रमिकन आ प्रबंधन के बीच दिल्ली में समझौता हो गइल।
ई समझौता पर मुख्यमंत्री हुड्डा आ श्रम आ रोजगार विभाग के वित्तायुक्त आ प्रधान सचिव प्रोमिला इस्सर के मौजूदगी में कंपनी के प्रबंधन के तीन प्रतिनिधियन के साथे श्रमिक यूनियन के नेता लोगन भी हस्ताक्षर कइलन।
प्रबंधन के ओर से कंपनी के अध्यक्ष आ मुख्य कार्यकारी अधिकारी यूकिहीरो ओशिया, सामान्य मामलों के निदेशक माधायोकी काटो विवेक विश्वनाथ आ मजूदरन के ओर से यूनियन नेता सुरेश गौड़, सुरेंद्र सिंह आ हरजीत सिंह समझौते पर हस्ताक्षर कइलन।
समझौता होखे के बाद शनिवार के सुबह मुख्यमंत्री हुड्डा खुदे मजदूरन के फैक्टरी में दाखिल करावे खातिर पहुँच गइलन।
ऊ करीब 8.30 बजे सुबह मानेसर स्थित होंडा मोटरसाइकिल्स एंड स्कूटर्स इंडिया लिमिटेड के संयंत्र के गेट पर पूरा लाव लश्कर के साथ पहुँच गइलन।
उनकर संयंत्र तक पहुँचने से पहिले ही उहां करीब तीन सौ होंडाकर्मी एकत्रित हो चुकल रहलन।
मुख्यमंत्री के मौजूदगी में सब श्रमिक फैक्टरी परिसर में गइलन।
ई मौका पर मुख्यमंत्री हुड्डा श्रमिकन आ प्रबंधन के बीच भइल समझौता पर खुशी जाहिर करत कहलन कि मजूदरन के मेहनत के बदौलत गुड़गांव ही ना, हरियाणा विश्व में अलग पहचान रखता।
कुछ असामाजिक तत्व औद्योगिक माहौल खराब करे के कोशिश में बाड़न ।
जेकर परिणामस्वरूप प्रबंधन आ मजूदर विवाद टकराव में बदल गइल ।
मुख्यमंत्री कंपनी प्रबंधक आ कर्मचारी के नेता लोग के प्रदेश के हित में सौहार्दपूर्ण समझौता करे पर मुबारकबाद दिहलन ।
हुड्डा श्रमिकन पर दंगा भड़कावे, जानलेवा हमला करे आ सरकारी संपत्ति के नुकसान पहुँचावे के बारे में पूछल गइल सवाल के जवाब में बतवले कि न्यायिक जांच में जे दोषी पावल जाई, ओकरा के दंडित कइल जाई ।
मजदूरन के संबोधित करे के बाद मुख्यमंत्री होंडा परिसर में समझौते के निशानी के रूप में एक पौधा लगवले ।
एह मौका पर कंपनी के अध्यक्ष आ मुख्य कार्यकारी अधिकारी यूकिहीरो ओशिया, सामान्य मामलों के निदेशक माद्यायोकी काटो आ मानव संसाधन आ आईआर विभाग के प्रबंधक विवेक विश्वनाथ भी मौजूद रहले ।
मुख्यमंत्री के आवे से पहिले पूर्व मंत्री राव धर्मपाल, सोहना के विधायक सुखवीर जौनपुरिया, आयुक्त डॉ राम अवतार सिंह, NULL आईजी दीपा मेहता आ अन्य लोग भी पहुँच गइल रहले ।
समझौते के मुताबिक कंपनी के चार बरखास्त यूनियन नेता सहित आंदोलन में भाग लेवे वाला सब श्रमिकन के शनिवार से काम पर ले लिहल गइल ।
बरखास्त यूनियन नेता लोग से एक माफीनामा भी लिहल गइल बा ।
समझौते के अनुसार मजदूर एक साल तक कोई मांग कंपनी के सामने ना रखी आ अनुशासित तरीका से अपना काम करी ।
नौकरी पर लौटला के बाद ऊ 50 प्रतिशत अग्रिम वेतन ले सकीले।
घायल मज़दूर अग्रिम के साथ छुट्टी भी ले सकीले।
समझौता के मुताबिक श्रमिकन के प्रबंधन के अब तक जेतना मांग दी हैं, ऊ सबके वापस लेवे के पड़ी।
मजूदरों आ प्रबंधन के बीच ई पर भी सहमति भइल बा कि अगर श्रमिक पूरा सहयोग दीहें, बढ़िया व्यवहार करीहें आ अनुशासित रहीहें आ निर्धारित उत्पादन दीहें, त एक साल बाद उनकर वेतन में बढ़ोतरी होई।
समझौता के अनुसार कंपनी के आंतरिक समीक्षा प्रक्रिया जारी रही आ कौनो टेस्ट ना होई।
ई करार पर प्रबंधन, मज़दूर नेता, NULL प्रदेश के मुख्यमंत्री भूपेंद्र सिंह हुड्डा के मौजूदगी में हस्ताक्षर भइल।
22 जून 05 के निकाले गइल 35 श्रमिकन के वापस लेवे पर विचार कइल जाई।
उनकरा के वापस ना लेहल गइल बा।
कांट्रैक्ट मज़दूरन के संख्या यथावत रही।
