सुप्रीम कोर्ट राजस्थान हाई कोर्ट के आदेश के खिलाफ चुनौती देने वाली दो बड़ सॉफ्ट ड्रिंक कंपनियन पेप्सी आ कोका - कोला के याचिकन के सोमवर के खारिज कर दिहलस।
हाई कोर्ट अपने आदेश में दुनो कंपनियन के सॉफ्ट ड्रिंक कंटेनर पर उनकर उत्पाद में मिलावल कीटनाशक के मात्रा प्रिंट करे के कहलस।
सुप्रीम कोर्ट के कहना बा कि उपभोक्ता के ई जानल के पूरा अधिकार बा कि ऊ का उपभोग कर रहल बा।
पेप्सी फूड लिमिटेड आ हिंदुस्तान कोका - कोला बिवरेजेज प्रा. लिमिटेड के ओर से दायर विशेष अनुमति याचिकन के खारिज करत, चीफ जस्टिस आर. सी. लाहोटी, जस्टिस डी. एम. धर्माधिकारी आ जी. पी. माथुर वाली खंडपीठ दुनो कंपनियन के हाई कोर्ट में अपील करे के कहलस कि ऊ किस सीमा तक उनकर निर्देश के पालन कर सकत बाड़न।
एकर साथे सुप्रीम कोर्ट हाई कोर्ट के आदेश पर दू सप्ताह तक टाल दिहलस।
दुनो कंपनियन के ओर से उनकर वकील वरिष्ठ अधिवक्ता अरुण जेटली आ हरीश साल्वे जब कहलन कि कंटेनर पर ई अंकित कइल जा सकत बा - उत्पाद में कीटनाशक के थोड़ा अंश हो सकत बा लेकिन ई निर्धारित मानक से काफी कम होई।
ई पर अदालत कहलस कि ई त हाई कोर्ट ही बताई कि निर्देश के पालन किस हद तक होखल चाही।
हाई कोर्ट आदेश में 3 नवंबर तक इन दुनो कंपनियन आ अन्य सभी कार्बोनेटेड बिवरेज कंपनियन के बोतल आ कंटेनर पर रसायन आ कीटनाशक समेत उत्पाद के सामग्री आ उनकर मिश्रण के जानकारी देवे के कहलस।
सुप्रीम कोर्ट के कहना बा कि हाई कोर्ट के ओर से कइल कार्रवाई जनहित में बा आ उनकरा हाई कोर्ट के ई आदेश अकारण या असंवैधानिक नजर ना आवत बा।
खंडपीठ दुनो कंपनियन के राजस्थान हाई कोर्ट से संपर्क करे के कहलस।
कोर्ट के कहे के अनुसार अगर उनकर द्वारा कंटेनर पर प्रिंट होखे वाला कीटनाशक के मात्रा से जुड़ल याचिका पर सुनवाई ना होखेला, त ऊ सुप्रीम कोर्ट में अपील कर सकत बाड़न।
दोसरा ओर, ई मसला पर सुनवाई शुरू होखते साल्वे कहलन कि सॉफ्ट ड्रिंक बनावे के प्रक्रिया में कवनो कीटनाशक के इस्तेमाल ना भइल बा।
ऊ कहलन कि सॉफ्ट ड्रिंक में काम आवे वाला पानी आ चीनी में कीटनाशक के अंश रहेला।
ऊ अपनी दलील में कहलन कि कृषि में कीटनाशक के गहन इस्तेमाल चीनी में कीटनाशक के उच्च मात्रा के मौजूदगी के नतीजा बा।
कोर्ट कंपनियन से कहलन कि आपन प्रिंटलाइन में देखा सकीला कि सॉफ्ट ड्रिंक में इस्तेमाल भइल चीनी में कंपनी कीटनाशक के इस्तेमाल कइले बिया।
