अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर इंटरनेट के जरिये नशीली दवाइयों के रैकेट चलावे वाला आगरा के डॉक्टर बृजभूषण बंसल पैसा के लेन-देन ऑस्ट्रेलिया से करत रहन।
बंसल इ मामला में एक आरोपी के मदद से ऑस्ट्रेलिया में वेब के जरिये भुगतान पावे आ रैकेट में शामिल दूसर लोगन तक पैसा पहुँचावे खातिर एक जटिल प्रणाली विकसित कर लिहले रहन।
इ बीच, नई दिल्ली में इ मामला में एक आदमी के गिरफ्तारी के बाद नारकोटिक्स कंट्रोल ब्यूरो (एनसीबी) शुक्रवार के लगातार दूसर दिन राजधानी आ देश के दूसर हिस्सा में छापा मारलस।
अधिकारियों के मुताबिक बृहस्पतिवार के दक्षिण दिल्ली के गढ़ी से पकड़े गइल प्रकाश बहल के द्वारा दी गई जानकारी के आधार पर कुछ अउर गिरफ्तारी हो सकेला।
इ मामला में अमेरिकन ड्रग एनफोर्समेंट एजेंसी (डीईए) के सहयोग से विश्व भर में मारे गइल छापेमारी में 20 लोग पकड़े गइल बाड़न।
इनमें से छह लोगन के भारत में गिरफ्तार कइल गइल बा।
भारत में नारकोटिक्स कंट्रोल ब्यूरो डीईए के सहयोग कइलस।
एनसीबी आ डीईए के अधिकारियों के मुताबिक रैकेट में शामिल ऑस्ट्रेलियाई नागरिक स्कैल्टन अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर इ रैकेट के चलावे में अहम भूमिका निभावत रहन।
स्कैल्टन ही वेबसाइट के जरिये नारकोटिक्स, स्टेरॉयड आ दूसर नशीली दवाइयन के सप्लाई खातिर ऑर्डर लेत रहन।
ऊ क्रेडिट कार्ड से भुगतान लेत रहन आ दवाइयन के आपूर्ति सुनिश्चित करत रहन आ इसके बाद भारत से दवाइयन के आपूर्ति करे वाला बंसल समेत दूसर लोगन के पास पैसा पहुँचावत रहन।
एनसीपी सूत्रन के मुताबिक रैकेट के भंडाफोड़ होखे के बाद स्कैल्टन यूरोप फरार हो गइल बा, जहाँ ओकरा के खोजल जा रहल बा।
एह मामले में दवाइयन के मुख्य सप्लायर बंसल के बृहस्पतिवार के आगरा से गिरफ्तार कइल जा चुकल बा।
जबकि ओकर बेटा अखिल के अमेरिका NULL NULL , NULL बेटी शिवानी अग्रवाल के जयपुर में गिरफ्तार कइल गइल।
शिवानी के पति यतिन आ ससुर किशन अग्रवाल के भी एह रैकेट में शामिल होखे के आरोप में गिरफ्तार कइल गइल बा।
सूत्रन बतवले कि वैलियम आ डाइजेपाम समेत करोड़न रुपये के पाँच लाख से अधिक गोली इनकरा पास से बरामद कइल गइल बा।
वैलियम आ डाइजेपाम डॉक्टरन द्वारा लिखल पर्चा पर ही मिलेला।
डीईए के 'ऑपरेशन साइबर चेज' क्राइम ड्रग इन्फोर्समेंट टास्क फोर्स (ओसीडीईटीएफ) के एक साल तक चली लंबी जांच के नतीजा बा।
एह में इंटरनेट के जरिये अमेरिका, भारत, एशिया, यूरोप आ कैरेबियन द्वीप समूह से नशीली दवाइयन के तस्करी करे वाला लोग के लक्ष्य बनावल गइल।
भारत आ अमेरिका के अलावा सैन जोस आ कोस्टा रिका में भी कुछ गिरफ्तारियाँ भइल बा।
सूत्रन के मुताबिक बंसल नशीली दवाइयन के तस्करी भारत से अमेरिका आ अन्य देशन में करत रहल।
अमेरिका में ई दवाईयन के दुबारा पैक कइल जाला आ एकरा के ओहिजा आ दुनिया के दूसर हिस्सा में भेज दिहल जाला।
