'टेंडर' फाइलन पर दस्तखत करे के बदले घूस लेवे के आरोप में बीफे के दिन रोहतक में भारत संचार निगम लिमिटेड के महाप्रबंधक चंद्रशेखर के सीबीआई के टीम रंगे हाथ पकड़ लिहलस।
महाप्रबंधक के कार्यालय से २० हजार रुपया आ उनकर सेक्टर-१ स्थित आवास से ३२ लाख रुपया सीबीआई के टीम बरामद कइले बिया।
सीबीआई ई कार्यवाही शिकायत के आधार पर कइले बा।
सूत्रन से मिलल जानकारी के अनुसार रोहतक दूरसंचार जिला के अंतर्गत आवे वाला कलानौर अउरी तोशाम उपमंडल में जमीन के भीतर केबल दबावे खातिर बिहफे के टेंडर होखे वाला रहे।
ई टेंडर सभ के पास करे खातिर महाप्रबंधक मैसर्ज हरेराम हरेकृष्णा कंपनी से घूस के रूप में ५० हजार रुपया के मांग कइले रहलन।
ई दुनु काम में से एक के टेंडर बृहस्पतिवार के होखे के रहे।
महाप्रबंधक टेंडर कंपनी से २० हजार ले आवे खातिर बियफे के संझिया सवा चार बजे के समय निर्धारित कइलन।
टेंडर कंपनी महाप्रबंधक द्वारा घूस मांगे जाए के शिकायत बुधवार के सीबीआई के चंडीगढ़ कार्यालय में कर देले रहे।
शिकायत मिलला के बाद सीबीआई के चंडीगढ़ कार्यालय १२ सदस्यीय टीम के गठन कइके बुध के दिन ही रोहतक रवाना क दिहलस।
बतावल जाला कि बुध के रात में ही सीबीआई के टीम आयकर विभाग के विश्राम गृह में पहुँच गइल रहे।
बृहस्पतिवार के भिनसारे टीम शिकायत करे वाली कंपनी के बीस हजार के नोट पर पाउडर लगा के दे देले रहे।
पहिले से तय योजना के तहत ठीक सवा चार बजे आर्य नगर स्थित महाप्रबंधक के कार्यालय में टेंडर अलॉट करावे वाली कंपनी के एक आदमी महाप्रबंधक चंद्रशेखर के पाउडर लगल 20 हजार रुपया थमा दिहलस।
उक्त व्यक्ति जइसे ही बीस हजार रुपिया महाप्रबंधक के दिहलस, ओतहीं पहिले से मौजूद सीबीआई के टीम महाप्रबंधक के ओही समय पाउडर लागल नोट समेत गिरफ्तार कइ लेलस।
एही समय सीबीआई के एगो अउरी टीम महाप्रबंधक के सेक्टर-१ स्थित आवास पर छापा मारलस, जहवां से ३२ लाख रुपया नगद मिलल।
जे समय सीबीआई के टीम महाप्रबंधक के कार्यालय पर पहुंचल, ओ समय दूरसंचार निगम के कर्मचारी ड्यूटी खतम क के अपना घर जात रहलें।
कार्यालय पहुँचते ही टीम सबसे पहिले गेटकीपर के मुख्य द्वार बंद करे के आदेश देलस।
साथ ही ईहो बतावल गइल कि निगम के कवनो कर्मचारी तब तक अपना घर ना जाई, जब तक ऊ अपना काम खतम कइके कार्यालय से बाहर ना आ जास।
टीम महाप्रबंधक के रंगे हाथ धरेला के बाद ओ रिकॉर्ड के भी गहराई से जांच-पड़ताल कइलक, जवना के आधार पर घूस देला के बाद केबल बिछावे वाली कंपनी के काम अलॉट होखे वाला रहे।
टीम रिकॉर्ड के भी अपने साथ ले गईल बा।
जब महाप्रबंधक कार्यालय से चंद्रशेखर के सीबीआई के टीम गिरफ्तार कइलस, ठीक ओही समय उनके आवास पर पाँच सदस्यीय टीम विभिन्न अलमारी से ३२ लाख रुपया बरामद कइलस।
घर पर छापामारी के समय महाप्रबंधक के पत्नी अउर बच्चा लोग मौजूद रहे।
समाचार लिखे जाए के समय तक सीबीआई के टीम गिरफ्तार महाप्रबंधक के साथ उनकर कार्यालय में मौजूद रहे।
बतावल जाला कि महाप्रबंधक के रातवे में चंडीगढ़ ले जाइल जाई।
समाचार लिखल जाए तक सीबीआई के टीम हुडा स्थित दूरसंचार कार्यालय में मौजूद रहे।
