गुरुद्वारा साहिबजादा अजीत सिंह फेस-2 के प्रबंधक कमेटी के बइठक सोमवार के गुरुद्वारा परिसर में जोगिंदर सिंह सौंधी के अध्यक्षता में भइल।
एहमें डेरा सच्चा सौदा के ओर से माफी मांगे के फैसला के स्वागत करत कहल गइल कि ई एगो नीक कदम बा।
एकरा से समाज में भाईचारा बढ़ी आ शांति के प्रसार होई।
बैठक में वक्ता लोग कहलें कि माफी से पंजाब के माहौल सुधर जाई।
अब सभे सिख संगठन आ श्रद्धालु लोगन के गुरु साहिबान द्वारा देखावल गइल रस्ता पर चले के जरूरत बा।
लोगन से अपील कइल गइल बा कि ई हालत में शांति बना के राखल जाए आ पंजाब के माहौल के खराब होखे से बचावल जाए, ताकि प्रदेश तरक्की के जवन रास्ता पर चलत बा, ओही पर चलत रहे।
एह अवसर पर बइठक में महिंदर सिंह, अमरजीत सिंह पेलिया, अजीत सिंह, बलवंत सिंह, राजिंदर सिंह छतवाल, कुलवंत सिंह, मलकीयत सिंह सेखों, गुरबचन सिंह सैनी, बलदेव सिंह, राम लाल सेवक, सुरिंदर सिंह सैनी, बीबी इंद्रजीत कौर कपूर, साधु सिंह पंधेर आ महीपाल सिंह आदि हिस्सा लिहले आ पंजाब के उन्नति के कामना कइले।
