वाम दलन के मांग के बीच पेट्रोलियम मंत्री मणिशकंर अय्यर शुक्रवार के साफ कइलन कि पेट्रोलियम उत्पादन के कीमतन में बढ़ोतरी वापस ना ली जाई।
राजधानी में केरल इंस्टीट्यूट ऑफ लोकल एडमिनिस्ट्रेशन द्वारा आयोजित कार्यशाला के मौका पर ऊ पत्रकारन से कहलन कि हमारी सरकार फैसला वापस ना लेवेले।
जवन कुछ भी फैसला कइल गइल बा, ऊ लागू कइल जा रहल बा।
कीमतन में बढ़ोतरी के फैसला के आलोचना के बारे में ऊ कहलन कि आलोचना बंद हो जाई।
वाम दलन के विरोध के बारे में अय्यर कहलन कि उनकरा के थोड़ी बहुत आलोचना से कवनो समस्या ना बा।
ऊ कहलन कि जल्दी ही कच्चा तेल के नीति के समीक्षा कइल जाई।
इससे पहिले वाम दलन के नेता लोग प्रधानमंत्री से मिल के कीमतन में बढ़ोतरी वापस लेवे के मांग कइलन।
दोसरा ओर पेट्रोलियम उत्पादन के कीमतन में बढ़ोतरी के विरोध में शुक्रवार के विजयवाड़ा में माकपा कार्यकर्ता १५ मिनट तक रास्ता रोके रहलन, जइससे प्रकाश नगर इलाका के यातायात बाधित भइल।
शहर के माकपा सचिव बाबू राव सरकार से कीमतन में बढ़ोतरी वापस लेवे के मांग कइलन।
