केंद्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड के प्रमुख पद से हटावे से नाराज प्रख्यात अभिनेता अनुपम खेर ई खातिर माकपा नेता हरकिशन सिंह सुरजीत के जिम्मेदार बतावत उनकरा के अदालत में घसीटले के फैसला कइले बाड़न।
खेर बृहस्पतिवार के सुरजीत के नोटिस भेज के उनकरा खिलाफ लगावल आरोप ४८ घंटा में वापस लेवे या मानहानि के मुकदमा खातिर तैयार रहे के कहलन।
ई बीच कांग्रेस कहलस कि खेर के न त कवनो के दबाव में हटावल गइल आ न ही एह में कवनो राजनीति बा।
पार्टी कहलस कि खेर बहुत अच्छे आ व्यस्त अभिनेता बाड़न।
सरकार के ई फैसला के उनकरा अपना श्रेष्ठ प्रदर्शन देखावे के मौका के रूप में लेवे के चाही।
गौरतलब बा कि बुधवार के खेर के पद से हटाके उनकर जगह शर्मिला टैगोर के सेंसर बोर्ड के प्रमुख बना दिहल गइल।
पद से हटाए के एक दिन बाद खेर बृहस्पतिवार के इहाँ पत्रकारन से कहलन कि माकपा के मुखा 'पीपुल्स डेमोक्रेसी' में सुरजीत उन पर हिंदूवादी संगठनन के एजेंडे पर काम करे आ भगवाकरण के प्रक्रिया में लिप्त होखे के आरोप लगवले बाड़न।
खेर कहलन कि उनकरा ई पर कड़ी आपत्ति बा।
खेर बतवले कि उनकर वकील माजिद मेमन सुरजीत के भेज के अगिला ४८ घंटा में सार्वजनिक रूप से माफी मांगले के कहलन।
नाहीं त ऊ कानूनी कार्रवाई खातिर तैयार रहस।
उ लोगन अपनी बर्खास्तगी पर सरकार से स्पष्टीकरण मांगे बाड़न।
खेर कहलन कि हम अपनी बर्खास्तगी के प्रतिक्रिया में कानूनी कदम उठावे जा रहल बानी।
हमके ई पद से अपमानजनक तरीका से हटावल गइल बा।
खेर खुद के आरएसएस के आदमी कहल जाए पर बहुते आहत बाड़न।
उ कहलन कि कवनो कलाकार के कवनो विचारधारा से लेना-देना ना होखेला।
हम मानत बानी कि कवनो कलाकार के कवनो खास समूह या संगठन से कुत्ता जइसन ना बांधल जा सकेला।
हम वैचारिक रूप से स्वतंत्र बानी आ हमके आरएसएस के आदमी कहल जाना बिलकुल गलत बा।
उनकर जगह शर्मिला टैगोर के बोर्ड के अध्यक्ष बनावे पर प्रतिक्रिया व्यक्त करत उ ई सरकारी निर्णय के निरंकुश आ गैर-जिम्मेदाराना कहलन।
अनुपम खेर सूचना आ प्रसारण मंत्री एस. जयपाल रेड्डी के भी लिख के अपनी आपत्ति दर्ज करावे के निर्णय लिहले बाड़न।
खेर कहलन कि उ सरकार के ई गैर-जिम्मेदाराना कार्रवाई के चुपचाप ना सहिहें।
खेर कहले कि उनकर कार्यकाल में फैसला पर कवनो सरकार के कवनो हस्तक्षेप ना भइल, लेकिन उनकरा के ए तरह से बतावल जा रहल बा कि १९८४ के सिख विरोधी दंगा पर आधारित फिल्म के मंजूरी देवे के कारण उनकरा के हटावल जा रहल बा।
खेर कहले कि सरकार बदलला के बाद उनकरा पता त चलल रहे कि सरकार सेंसर बोर्ड के अध्यक्ष पद खातिर कई लोग से बात कर रहल बा।
बासु चटर्जी से भी सरकार बात कइले रहे।
फिल्म उद्योग से समर्थन के सवाल पर खेर कहले कि राजनीतिक दल फिल्म उद्योग के समुदाय के बाँट रहल बाड़न, कवनो के वामपंथी आ कवनो के भाजपाई करार देहल जा रहल बा।
