भारत मानव अंगन के तस्करी खातिर एगो बहुत बड़का मुख्य बाजार बन चुकल बा।
एक अध्ययन में कहल गइल बा कि खाली अंग तस्करी में किडनी के बाजार 40 करोड़ से ऊपर के बा ।
अइसन मानल जा रहल बा कि मउत के बाद अंग दान करे के प्रक्रिया में कमी आवे से तस्करी के बाजार में बढ़ोतरी भइल बा।
ई धंधा में गरीब लोगन के अलावा अंग के जरूरतमंद लोगन के भी जम के शोषण भइल बा।
मानव अंग के व्यापार में अब खाली भारत ही ना, चीन, श्रीलंका अउर तुर्की जइसन देश भी तस्करी के लिस्ट में शामिल हो चुकल बाड़ें।
सरकार मानव अंग प्रत्यारोपण कानून १९९४ में बनवले रहे ताकि अंगन के तस्करी के रोकल जा सके।
सरकार स्वेच्छा से दान देवे वाला लोगन खातिर रास्ता आसान बनावे के बात कहले रहे।
मुदा नया शोध सभ में ई बात साफ हो गइल कि कानून के कई गो बिंदु लोगन के काफी निराश करे वाला लागल।
दिल्ली विश्वविद्यालय के कानून विभाग के एगो प्रोफेसर ई दिशा में अध्ययन क के कुछ निष्कर्ष निकालले बाड़न।
'ऑर्गन ट्रांसप्लांट इन इंडिया ए सोशियो लीगल स्टडी' में कहल गइल बा कि कानून के धारा (5) (ii) में ई बतावल गइल बा कि कवनो लावारिस शरीर से ओकर मौत के 48 घंटा बाद ही अंग निकालल जा सकेला, जबकि एतना समय बीतला के बाद शरीर चिकित्सकीय रूप से बेकार मानल जाला।
एकर अलावा अंग प्रत्यारोपण के प्रक्रिया के संचालन खाली ओही अस्पताल क सकेला, जेकरा कानून के तहत मान्यता प्राप्त कमेटी द्वारा अधिकृत कइल गइल होखे।
दोसर ओर, दुर्घटना के शिकार लोगन के खातिर पोस्टमॉर्टम प्रक्रिया पर ही निर्भर रहे के पड़ेला।
शोध के निष्कर्ष अंजू वली टिक्कू प्रोफेसर एस. सी. रैना के निर्देशन में निकालले बानी।
कानून में ई कहल गइल बा कि कवनो व्यक्ति के ब्रेन डेथ होखे के बाद ओकर शरीर के अंग निकालल जा सकेला, लेकिन एह बारे में डॉक्टर के रिपोर्ट मिलला के बाद ही कार्रवाई संभव हो पाई।
हालाँकि ई पूरा प्रक्रिया में काफी देर हो जाला।
कानून एक ओर त लोगन के आपन अंग मृत्यु के बाद दान करे खातिर प्रेरित भी करेला, लेकिन दोसर ओर कानून मृतक के परिजनन से ई बिंदु पर भी जोर देवे के कहेला कि आपन जीवनकाल में मृत व्यक्ति अंग दान करे के सहमति देले रहे कि ना।
एकर मतलब ई बा कि कानून अंग प्रत्यारोपण के रोक सकेला, जबकि दूसरी ओर लोग अपना अंग स्वेच्छा से दान करे के बात करेला।
शोध में कहल गइल बा कि हर साल सड़क दुर्घटना में ६० हजार लोग मरत बाड़न, जवना में से २० हजार लोग के ब्रेन डेथ हो जाला।
जदि समय रहते इन लोगन से प्राप्त अंगन के संरक्षित कइल जा सके, त देस में तस्करी के कारोबार के रोकल जा सकेला।
भारत में एह समय एक लाख लोग पर करीब ६ प्रतिशत लोग किडनी के प्रत्यारोपण खातिर चाहत रखेलन।
