एके दिन पाकिस्तान सरकार के संसद में दू बार पराजय के मुंह देखे के पड़ल।
एह पराजय से नाराज एक मंत्री जहाँ संसद के वाकआउट कइलन, वहीं सत्तारूढ़ गठबंधन में आई दरार भी सार्वजनिक हो गइल बा।
पराजय के बावजूद पाकिस्तान सरकार के इस्तीफा देवे के जरूरत नइखे।
ई पराजय धन विधेयक के ऊपर ना भइल बा।
सोमर के पाकिस्तानी सरकार के ओ समय शर्मिंदगी उठावे के पड़ल, जब सरकार द्वारा पेश कइल एक बिल संसद में पराजित हो गइल।
एकर तुरंत बाद स्थानीय संस्थान के चुनावन के लेकर होखे वाला एक बहस के पाकिस्तान सरकार रुकवावे में असफल रहल।
विपक्षी सदस्यों के आरोप बा कि इन चुनावन में भारी धांधली भइल बा।
पाकिस्तानी समाचार पत्र डॉन के अनुसार 342 सदस्यीय संसद में सरकार के पराजय के समय प्रधानमंत्री शौकत अजीज आ सत्ताधारी पाकिस्तान मुस्लिम लीग (पीएमएल) के प्रमुख शुजात हुसैन संसद में उपस्थित नइखन रहल।
संसदीय कार्य मंत्री शेर अफगान खान नियाजी पीएमएल के कुछ सदस्यों के साथ संसद से वाकआउट कर गइलन।
