गुटखा निर्माता रसिकलाल माणिकचंद धारीवाल अंडरवर्ल्ड के साथ संबंध के मामला में कोर्ट में पेश न होखे पर जारी गैर जमानती वारंट के रद्द करे खातिर अब सुप्रीम कोर्ट में याचिका दायर कइले बाड़न।
धारीवाल के ओर से दायर विशेष अनुमति याचिका में बॉम्बे हाईकोर्ट द्वारा उनकर गैर जमानती वारंट रद्द करे के याचिका खारिज करे के २२ फरवरी के आदेश के चुनौती दिहल गइल बा।
मुंबई पुलिस आपन दलील में कहले रहे कि सच जाने खातिर धारीवाल के हिरासत में लेके पूछताछ
जबकि सीबीआई के कहल बा कि फिलहाल धारीवाल के गिरफ्तार करे के उनकर कवनो मंशा नइखे, लेकिन पूछताछ के बाद जरूरी होखे पर नया मामला दर्ज करावल जा सकत बा।
अंडरवर्ल्ड से संबंध के मामला के जांच पहिले मुंबई पुलिस करत रहे आ
सीबीआई के एह मामला के जाँच हाल में सौंपल गइल बा।
