क्रोएशिया में भारत के राजदूत अनिल मथेरानी से, जे वोल्कर रिपोर्ट से
मथेरानी बीती रात विएना से भारत आइल रहन लेकिन अपने आवास पर पहुंचे से पहिले तीनों जांच एजेंसी उनकरा के इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से ले गइल।
ई अभियो ले रहस्य बाटे कि राजधानी भा आसपास के कवन शहर में ओन्हन से
जब कि उनका बसंतकुंज में रहे वाला आवास पर सुरक्षा व्यवस्था कड़ा कइल गइल
उनकर परिवारिक सूत्रन बाकिर कहले बा कि मथेरानी से कवनो पूछताछ नइखे होखत।
ऊ आपन दोस्त के घरे बाड़न।
एही बीच में सरकार ईडी के एगो ऊँच स्तर के टीम के इराक भेजे के
ओने, मथेरानी कहलस कि नटवर सिंह के बारे में ओकर
उ पत्रिका के पत्रकार जे वादा कइल रहन, ओह के ऊ आ उनकर समूह तोड़ दिहलस।
मथेरानी सनिचर के रात दस बीस बजे ऑस्ट्रियन एयरवेज के फ्लाइट से अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पर उतरल रहले।
ओहिजे से तीनों एजेंसी के अधिकारी लोग ओकरा के घेर लिहलें आ अज्ञात जगह पर ले
संपर्क करे पर बसंतकुंज में उनुका आवास से उनुकर भाई रॉय मथेरानी बतवले कि अनिल एह समय आपन आवास पर नइखन मिलत।
ऊ दिल्ली में बाड़न, बाकिर एह घरी उपलब्ध ना होइहें।
उनकर पारिवारिक सूत्रन ई खबरन के गलत बतवले कि मथेरानी से पूछताछ हो रहल बा।
मथेरानी के भले ही केहू के पता ना चलल होखे, बाकिर ऊ एगो
पूरा बयान संदर्भ से बाहर बा।
एही चलते बा कि दिल्ली में रहला के बावजूद ऊ मीडिया के सोझा नइखन आवत।
काहे कि मीडिया में पूरा तरह से एह बारे में अटकलबाजी हो रहल बा।
पत्रिका के पत्रकार वादा कइले रहलें कि ई ऑफ द रेकॉर्ड बतकही
ई ऊ पत्रिका समूह के ओर से उनकर निजता (प्राइवेसी) में सीधा दखल बा।
उनका आवास पर सुरक्षा व्यवस्था बढ़ावे के बाबत दिल्ली पुलिस के संयुक्त आयुक्त राजेश कुमार बतवले कि मथेरानी के माई आ परिवार के अउरी सदस्य बसंतकुंज वाला आवास में रहत बाड़न।
एही से सुरक्षा बढ़ावल गइल बा।
मालूम होखे कि मथेरानी पूर्व विदेश मंत्री नटवर सिंह पर कांग्रेस पार्टी के परभाव
प्रवर्तन निदेशालय के मुखिया सुधीर नाथ कहलन
मथेरानी संगे पूछताछ के सिलसिला लमहर होखे के अनुमान लगावल जात बा।
काहे कि तीनों एजेंसी बारी-बारी से पूछताछ करत बाड़ी सन।
सरकार के कुछ अउरी विभाग भी आवे वाला दिन में मथेरानी से पूछताछ करिहन।
सूत्रन के मुताबिक प्रवर्तन निदेशालय के एक टीम विशेष निदेशक एस. के. पांडा के नेतृत्व में इराकी अधिकारियों से बातचीत करे खातिर बगदाद रवाना होखे वाली बा।
जनवरी, २००१ में नटवर सिंह एआईसीसी प्रतिनिधिमंडल के सदस्य के रूप में इ
यात्रा के दौरान जिन अधिकारी लोगन से उनकर बात भइल रहे, उहे अधिकारी लोगन से ई टीमो बात करी.
प्रवर्तन निदेशालय के एगो सूत्र कहले कि पूरा मामला के सोझा ले आ
मथेरानी पत्रिका से बात करत घरी कहले रहलीं कि इराक
जबकि जगत सिंह कहले बाड़ें कि अंदलीब ऊ प्रतिनिधिमंडल में शामिल ना रहे।
