महाराष्ट्र विधानसभा चुनाव के साथे बुध के तीन लोकसभा आ 39 विधानसभा सीटन के लिए उपचुनाव सम्पन्न हो गइल।
महाराष्ट्र विधानसभा के 288 सीटन के लिए मतदान छिटपुट घटनन के बीच अपेक्षाकृत शांतिपूर्ण तरीका से भइल।
उत्तर प्रदेश के मैनपुरी लोकसभा क्षेत्र में चुनावी हिंसा में दू लोग मारे गइल जबकि अतरौली विधानसभा क्षेत्र में एक आदमी हिंसा के शिकार भइल।
मतगणना 16 अक्टूबर के होई।
सारा नतीजा दोपहर तक आ जाई।
हालाँकि महाराष्ट्र में मतदान धीमी गति से शुरू भइल लेकिन दिन बीतते ही वोटिंग के रफ्तार तेज हो गइल।
चुनाव आयोग के अनुसार राज्य में 55 - 60 फीसदी तक वोट पडल।
राज्य के मुख्य चुनाव अधिकारी यू पी एस मदान भी 55 फीसदी से ज्यादा वोट पड़े के संभावना जतवले बाड़न।
राज्य के 38 जिलन में फैले 64 हजार से ज्यादा मतदान केंद्रन पर सुबह साढ़े सात बजे से शाम साढ़े पांच बजे तक वोट डाले गइल।
मुख्यमंत्री सुशील कुमार शिंदे आ उनकर पत्नी उज्ज्वला, एनसीपी अध्यक्ष शरद पवार, केंद्रीय खेल मंत्री सुनील दत्त, उद्योगपति अनिल अंबानी आ उनकर पत्नी टीना, NULL सांसद गोविंदा सहित कई फिल्मी सितारन ने भी मताधिकार के प्रयोग कइलन।
हालाँकि नक्सलियन राज्य में चुनाव बहिष्कार के धमकी दिहले रहन, लेकिन एकर खास असर ना भइल।
कुछ जगहन पर ईवीएम मशीनन के साथ छेड़छाड़ करे के कोशिश कइल गइल, जवन ठीक कर लिहल गइल।
पुलिस के अनुसार विदर्भ के गढ़चिरौली में तीन अलग-अलग घटना में दू पुलिसकर्मी घायल हो गइलन।
जिला के परसलगोटा इलाका में बारूदी सुरंग हटावत पुलिस पार्टी पर नक्सलियन अचानक फायरिंग शुरू कर दिहलन।
एह में कोई घायल ना भइल।
जवाबी गोलीबारी के बाद नक्सली भाग गइलन।
दू अउर घटना में बीनागुड़ी के जंगलन में आ कासंसुर में नक्सलियन पुलिस के गश्ती दल आ पोलिंग पार्टी पर हमला कर दिहलन।
एह में एसआरपीएफ के वीरेंद्र कुमार तिवारी आ सीआरपीएफ के संतोष जायसवाल जख्मी हो गइलन, जिनके गढ़चिरौली के अस्पताल में दाखिल करावल गइल बा।
बहरहाल, उत्तर प्रदेश में चुनाव से जुड़ल हिंसा में तीन लोग मारे गइलन।
मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव के इस्तीफा देवे से खाली भइल मैनपुरी लोकसभा क्षेत्र में सुबह लगभग पौने नौ बजे गुटीय संघर्ष में दू लोग मारे गइलन।
एक हमलावर के गिरफ्तार कर लिहल गइल बा।
एक जगह पर पोलिंग पार्टी के एक प्रत्याशी के पक्ष में काम करे के शिकायत भी चुनाव आयोग के मिलल बा।
ई पोलिंग पार्टी के निलंबित कर दिहल गइल बा।
ओहिजा पुनर्मतदान के फैसला चुनाव अधिकारी के अंतिम रिपोर्ट आइल के बाद होई।
उधर, अलीगढ़ जिला के अतरौली विधानसभा क्षेत्र में विरोधी गुटन में संघर्ष में एक आदमी के मौत हो गइल।
राज्य में लोकसभा के एक सीट आ विधानसभा के कुल 12 सीटन के लिए भइल उपचुनाव में कड़ी सुरक्षा के बीच लगभग 45 - 50 फीसदी मतदाता घर से बाहर निकले।
जम्मू - कश्मीर में विधानसभा के चार सीटन के लिए भइल उपचुनाव में कहीं सामान्य त कहीं मामूली वोटिंग भइल।
पहलगाम के प्रतिष्ठित सीट के लिए मात्र 19 फीसदी मतदाता वोट डालले निकले।
इहां से राज्य के मुख्यमंत्री मुफ्ती मोहम्मद सईद विधानसभा में पहुंचल के कोशिश कर रहल बाड़न।
बटमालू विधानसभा क्षेत्र में 12 फीसदी वोट पड़े।
हालाँकि बसोली आ अखनूर विधानसभा क्षेत्रन में 58 - 60 फीसदी मतदान होखे के सूचना मिलल बा।
बिहार के मधेपुरा लोकसभा सीट खातिर भइल उपचुनाव में लगभग 50 फीसदी वोट पडल।
कर्नाटक के बीदर लोकसभा सीट पर मतदान प्रतिशत 40 फीसदी रहे के संभावना बा।
देश में सबसे ज्यादा 80 फीसदी वोट गोवा के एक आ नागालैंड के तीन विधानसभा सीटन खातिर भइल उपचुनाव में पडल।
दिल्ली के दू विधानसभा सीटन खातिर भइल उपचुनाव में वोटरन उत्साह ना देखवलन आ सिर्फ 37 फीसदी मतदाता ही घर से बाहर निकसलन।
मणिपुर में चुनाव बहिष्कार के आह्वान आ 24 घंटा के आम हड़ताल के कारण सामान्य जनजीवन बुरी तरह प्रभावित भइल।
उग्रवादियन के धमकी के बावजूद राज्य के एक विधानसभा सीट पर भइल उपचुनाव शांतिपूर्ण ढंग से संपन्न हो गइल।
अन्य राज्यन में आंध्र प्रदेश में 40 - 55 फीसदी, पंजाब में 65 फीसदी, असम में 60 फीसदी, राजस्थान में 60 - 65 फीसदी आ गुजरात में 45 फीसदी मतदान होखे के संभावना बा।
