पाकिस्तान के राष्ट्रपति जनरल परवेज मुशर्रफ के कश्मीर मामला में हाल के प्रस्ताव के केंद्रीय विदेश मंत्री के. नटवर सिंह के स्वागत करे पर हुर्रियत के बांछें खिल गइल बाड़ीं।
हुर्रियत कांफ्रेंस के नरमपंथी घटक रविवारे कहलन कि भारत आ पाकिस्तान सही ट्रैक पर बढ़िया शुरुआत कइले बाड़े।
अमलगम के अध्यक्ष मीरवायज उमर फारुक जामा मस्जिद में इहाँ कहलन कि हुर्रियत कांफ्रेंस सिंह के ओह बयान के स्वागत करेली जवन कहल गइल रहे कि कश्मीर पर मुशर्रफ के ताजा प्रस्ताव पर भारत विचार करी।
ऊ कहलन कि भारत आ पाकिस्तान अब सही दिशा में बढ़िया शुरुआत कइले बाड़े।
मीरवायज केंद्र से एह मामला पर आउर लचीला रुख अपनावे के आग्रह कइले कि जइसन से एह मुद्दा के स्थाई समाधान निकल सके।
ऊ उम्मीद जतवले कि यूपीए सरकार के रवैया कश्मीर के मामला में हुर्रियत के प्रस्ताव समेत आउर प्रस्ताव पर आउर नरम होई।
फारूक कहलन कि ऊ उम्मीद करेलें कि हुर्रियत नेतृत्व के राज्य में शांति प्रक्रिया के आउर बढ़ावे खातिर पाकिस्तान यात्रा के अनुमति दे दी जाई।
साथे ही ऊ सब राजनीतिक बंदी के तत्काल रिहाई के मांग कइले।
