नेशनल कांफ्रेंस के नेता आ पहिले के केंद्रीय मंत्री उमर अब्दुल्ला बुध के कह
उमर कहलें कि जम्मू कश्मीर के बेसी स्वायत्तता देवे के मामिला पर ऊ एगो प्रतिनिधिमंडल के साथे प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी से मिलीहें।
उमर पाकिस्तानी प्रधानमंत्री शौकत अजीज खातिर आयोजित लंच में शामिल होके पत्रकार लोगन से बातचीत कर रहलन।
गृह मंत्री शिवराज पाटिल द्वारा हाल में प्रधानमंत्री के सौंपी रिपोर्ट पर ऊ कहले कि ऊ एकर खातिर ब्लू प्रिंट तैयार कर चुकल बाड़न।
ई धेयान देवे लायक बा कि पाटिल आपन रिपोर्ट में कहले रहन कि जम्मू कश्मीर के बेसी स्वायत्तता देवे के मामिला पर समीक्षा आ बहस के जरूरत बा।
एकरा अलावा उमर कहले कि नेशनल कांफ्रेंस संसद के अगिला सत्र में प्राइवेट मेम्बर बिल लावे पर विचार कर रहल बा।
ऊ कहले कि ई बारे में पार्टी के नेता लोगन से बातचीत कइल जा रहल बा।
