गाँव जाखौली में लोहान आ कादियान गोत्र के विवाद में लोहान गोत्र के लोगन के बहिष्कार के बाद स्थिति तनावपूर्ण बनल बा।
गाँव में लोहान समुदाय के परिवार काफी कम होखला के कारण ई गोत्र के लोगन में दहशत के माहौल बा।
इन लोगन अपना सुरक्षा के गुहार लगवले बाड़न।
गाँव में लोहान गोत्र के एक एसटीडी बूथ, NULL एक राशन डिपो बंद हो चुकल बा आ किराना के एक दुकान भी लगभग बंद हो चुकल बा।
बहिष्कार के कारण लोहान गोत्र के परिवार के लोगन के गाँव में हुक्का-पानी से लेके सभ तरह के लेन-देन भी बंद बा।
ई मामला के लेकर आगामी ३१ अक्तूबर के नारनौंद में लोहान गोत्र के महापंचायत होई।
NULL उल्लेखनीय बा कि गाँव जाखौली के निवासी डॉ. रणबीर कादियान अपने पुत्र सत्यवीर कादियान के रिश्ता जींद के गाँव भैण के निवासी पिंकी पुत्री प्रताप सिंह के साथ तय कइले रहन।
सत्यवीर के गोत्र कादियान बा, जबकि पिंकी के गोत्र लोहान बा।
जेकरा कारण लगभग एक सप्ताह पहिले लोहान गोत्र के लोगन ने ई रिश्ता पर आपत्ति जतवले रहन, लेकिन बाद में गाँव के ई गोत्र के लोगन ने ई आपत्ति के बारे में माफी भी मांग लिहले रहन।
बाद में कादियान गोत्र के पंचायत द्वारा लिखित में माफीनामा मांगला पर विवाद आ बढ़ गइल, NULL लिखित में माफीनामा ना देवे के कारण कादियान खाप के साथ गाँव के लगभग सभ बिरादरी मिलके लोहान गोत्र के लोगन के बहिष्कार के फैसला सुना दिहल।
फैसला के तुरंते बाद पूरा गाँव में लोहान गोत्र के बहिष्कार कर दिहल गइल बा।
ई फैसला के उल्लंघन करे वाला पर पंचायत द्वारा पाँच हजार रुपिया सामान्य श्रेणी आ पाँच सौ रुपिया पिछड़ा वर्ग पर जुर्माना तय कइल गइल बा।
अब तक तीन आदमी पर लोहान गोत्र के लोगन से बातचीत करे, NULL उनकरा साथे शराब पीएं के अलावा अउर कारण से ई जुर्माना ठोकल जा चुकल बा।
हालाँकि ई बात के पुष्टि ना भइल बा, लेकिन जुर्माना के घोषणा से गाँव में दहशत के माहौल बा आ गाँव में कवनो व्यक्ति लोहान गोत्र के लोगन से कवनो प्रकार के संपर्क ना कर रहल बा।
गाँव में लोहान गोत्र के कवनो व्यक्ति ना मिल पावल।
जबकि बहिष्कार करे वाली पंचायत में मुख्य भूमिका निभावे वाला जयप्रकाश कादियान आ मनीराम कादियान बतवले कि अब तक कवनो पर जुर्माना ना भइल बा आ अगर लोहान गोत्र मामला में लिखित में माफीनामा दे देला त बहिष्कार के फैसला वापस लेहल जा सकत बा।
उधर, लोहान गोत्र के महिलन के कहना बा कि उनकरा से बिना कवनो प्रकार के पूछताछ के ई फैसला कइल गइल बा।
जबकि एक बार आपत्ति जतावे के बाद गाँव में रह रहल लोहान गोत्र के लोगन माफी भी माँग लेले रहलन।
लोहान पक्ष के लोगन के कहना बा कि जब उनकरा कवनो आपत्ति ना बा त लिखित में देवे के कवनो औचित्य ना बनता।
उधर, सोमबार के गाँव में कादियानन के यहाँ एसटीडी बूथ चला रहल लोहान गोत्र के ऋषिपाल के एसटीडी बूथ बंद करवा दिहल गइल बा आ ई गोत्र के सुरेश के राशन डिपो, जहाँ ज्यादातर लोहान आ अन्य जातियन के राशन कार्ड रहल, भी लगभग बंद होखे के कगार पर बा।
काहे कि अब डिपो पर कोई भी आदमी ना आ रहल बा।
उधर, गाँव में ही हरिजन बस्ती में किराना के दुकान चला रहल ई गोत्र के पप्पू के दुकान भी बंद होखे के बा।
कुल मिलाके तनावपूर्ण माहौल के चलते सबके नजर आगामी 31 अक्टूबर के नारनौंद में लोहान गोत्र के महापंचायत पर टिकी हुई बा।
ई पंचायत के बादे लोहान गोत्र से जुड़ल लोग कुछ कदम उठाई।
उधर मामला में कादियान गोत्र के लोग लिखित में माफीनामा लेवे पर अड़ल बाड़न।
जबकि लोहान खाप के प्रधान रामदिया के कहनाम बा कि ऊ लड़की के पिता पर रिश्ता वापस लेवे के दबाव बनाई।
लेकिन गाँव जाखौली में लोहान गोत्र के परिवार लिखित में माफी माँगे या ना माँगे, ई फैसला उनकर खुद करे के बा।
लोहान गोत्र के लोगन सोमवार के विधायक आ मुख्य संसदीय सचिव रामपाल माजरा से सुरक्षा के गुहार लगवले बाड़न, लेकिन ई सब के बावजूद उनकर जान-माल के खतरा सता रहल बा।
उधर ई संबंध में गाँव के कादियान खाप के मनीराम कादियान के कहनाम बा कि अगर लोहान खाप द्वारा कइल जा रहल आपत्ति के सही मान लिहल जाई त कोई भी लड़का-लड़की के रिश्ता ना होई।
उनकर कहनाम बा कि अगर लोहान खाप के लोग वधू पक्ष से ई कह दीं कि उनकर इस रिश्ते से कोई आपत्ति ना बा, त पंचायत अपना फैसला वापस ले सकेला।
मामला के संबंध में पुलिस अधीक्षक रणबीर शर्मा के कहला कि मामला के जाँच के आदेश थाना सदर प्रभारी के दे दिये गइल बाड़न आ जाँच के बादे कवनो कार्रवाई कइल जाई।
