व्यापारी लोग अप्रैल से मूल्य संवर्द्धित कर (वैट) लागू करे के खिलाफ २९ मार्च से चार दिन के हड़ताल करे के धमकी दिहले बाड़न।
ऊ लोग चेतावनी दिहले बाड़न कि सरकार खातिर आगे भी मुश्किल दिन शुरू होखे वाला बाड़न।
अखिल भारतीय उद्योग व्यापार मंडल के अध्यक्ष संदीप बंसल बुध के एक दिन के सांकेतिक हड़ताल के बाद संवाददाताओं के बतवले कि ऊ पूरा भारत में २९ मार्च से १ अप्रैल तक ९६ घंटा के बंद रखीहें।
एह दौरान मेडिकल स्टोर समेत सब दुकान बंद रहीहें।
सरकार के ई चेतावनी देते हुए वैट लागू होखला से महंगाई बढ़ी, ऊ लोग राज्य सरकार से ई नया टैक्स प्रणाली ना लागू करे के अपील कइले बाड़न।
ऊ लोग कहलन कि ऊ लोग कवनो हद तक लड़ाई करीहें लेकिन वैट के स्वीकार ना करीहें।
अगर उनकर मांग पूरा ना भइल त सरकारन खातिर मुश्किल दिन शुरू होखे वाला बाड़न।
ऊ लोग बतवले कि व्यापारी सब जिला मुख्यालय पर १६ मार्च के प्रदर्शन करीहें।
