चोरी ऊपर से सीनाजोरी! लक्मे इंडिया फैशन वीक में ई बार कुछ अइसने चलत बा।
लागत बा कि सभे नकलची इहे पहुँचले बाड़न।
रोज़ नया बखेड़ा।
अगर कुछ ओरिजनल बा त पुरान दिग्गज फैशन डिजाइनरों के काम ही सिर चढ़ के बोलत बा।
लक्मे इंडिया फैशन वीक के सोमवार के छठा दिन रहे आउर दिन के शुरुआत विवाद से ही भइल।
बॉलीवुड के कॉस्ट्यूम डिजाइनर अकी नरुला के खिलाफ दिग्गज फैशन डिजाइनर सुनीत वर्मा प्रेस कांफ्रेंस बोलावलें आ बतवलें कि २००३ में ऊ जवन आउटफिट तैयार कइले रहलें, ओकरा के अकी नरुला चुरा के अभिनेता आ गायक शाद अली के आवे वाली फिल्म बंटी और बबली में रानी मुखर्जी के पहिरवले बाड़ें।
एह जगह हम बता दीं कि ई ओही अकी नरुला हउवन जे सुपरहिट 'दिल चाहता है' आ चर्चित 'मानसून वेडिंग' में कॉस्ट्यूम डिजाइन कइले बाड़ी।
बहरहाल, लक्मे इंडिया फैशन वीक में सुनीत वर्मा के धुआंधार प्रेस कॉन्फ्रेंस के बाद अकी नरुला के तऽ कुछ न कुछ जवाब देबे के रहे।
तs, ऊ लोग भी दुपहरिया के बाद एक प्रेस कॉन्फ्रेंस बोलावलस आ साफ-साफ कहलस! हाँ, हम ई आउटफिट के खुद डिजाइन नइखीं कइले।
बल्कि ऊ एकरा मुंबई के एगो दुकान ऑप्शन्स से ८ हजार रुपिया में खरीदले बाड़न।
जब मामला फिस्स होखे लागल त सुनीत वर्मा फेर सफाई पेश कइ दिहलन।
ऊ कहलन! असल में हम एकरा के एगो पत्रिका में रानी मुखर्जी के एगो फिल्म के प्रचार के सिलसिला में पहिरले देखले रहीं त ऊ आरोप साबित करे खातिर प्रेस कॉन्फ्रेंस बोलवले रहली।
सुनीत दुगो तसवीर पेश कइलन।
जेकरा में रानी लाइट ब्लू रंग के टॉप आ कढ़ल ट्राउजर पहिरले बिया।
दोसर फोटो में एगो मॉडल ईहे आउटफिट पहिरले रहे आ सुनीत के कहल अनुसार एकरा के ऊ 'ओके ओके' कहले रहलन।
सुनीत बनाम अकी नरुला के विवाद निपटल कि ना, ई त देर रात के पार्टी में तय होई, लेकिन इतना जरूर बा कि जइसन चोरी अउर सीनाजोरी के दौर चलत बा, लोग खुद कहिहें -- अरे ओरिजिनल... ढूंढ़त रह जाइब।
शांतनु गोयनका आ तरुण तहलियानी के विवाद भी कुछ अइसने बा ।
तरुण तहलियानी फैशन के दुनिया के जानल-मानल नाम बाड़न।
रउआ के मोबाइल अतवार के अचानक हर मिनट बजे लागल।
वजह - लोगन उनकरा के बतावलस कि शांतनु गोयनका उनकर डिजिटल प्रिंट वाली टीशर्ट के नकल कइ लेले बा ।
इहां हम बता दीं कि शांतनु गोयनका अभी उभरत फैशन डिजाइनर बाड़न आ ई बेर ऊ लक्मे इंडिया फैशन वीक से एकर शुरुआत कइले बाड़न।
जब विवाद बढ़ल त शांतनु सफाई देलस कि डिजिटल प्रिंट अइसन तकनीक नइखे जेकर कवनो कॉपीराइट होखे।
शांतनु कहलें कि उनकर आ तरुण तहलियानी के काम में बहुत अंतर बा।
दुनु के स्टाइलिये अलग बा।
शांतनु कहलें कि उनकर लाइन क्रिस्टल वर्क से कढ़ल बा।
जबकि तरुण के काम में कढ़ाई के साथ - साथ सजावट पर ज्यादा जोर दिहल गइल बा ।
तरुण ई बात के अइसन ढंग से रखलस - कुछ लोग हमके बतावलस कि हमनी के काम काफी मिलत-जुलत बा।
मुदा शांतनु विजुअल प्रिंटिंग कइले बा।
ई ट्रेंड पूरा दुनिया में चल रहल बा आ एकर कवनो पेटेंट नइखे हो सकत।
फैशन डिजाइनर लोगन के कहनाम बा कि सबसे ज्यादा नकल या चोरी मोनोपली डिजाइन के होला।
दिग्गज डिजाइनर ई बातन के खूब नीक से जानत बाड़ें, एही से कई बेर ध्यान ना देलें।
चूंकि दिल्ली मीडिया के मक्का-मदीना ह, एहसे इहां चोरी के मुद्दा उठावे पर इ गारंटी त रहेले कि माल बिकाए चाहे न बिकाए, बाकिर पब्लिसिटी आ देर रात के पार्टियन में चर्चा त जरूर होई।
जइसन कि डिजाइनर स्वप्न सीमा कहली हईं कि अगर हमनी के डिजाइन के कॉपी ना होला त ई लागेला कि कहीं कुछ गड़बड़ बा।
नकलची आ चोर लोग ई बात के फायदा उठावत बा कि ढेर डिजाइनर आपन डिजाइन के पेटेंट या कॉपीराइट ना करावे लें।
डिजाइनर वेंडेल रॅड्रिक्स के कहना बा कि हमनी के इत्ना मेहनत अउरी पइसा खरच कइके भला आपन केतना डिजाइन कॉपीराइट करा सकेनी?
एही से हमनी ई लफड़ा में ना पड़े के चाहत बानी।
