सात बरिस के लइकी के साथ दुष्कर्म कइला के बाद ओकर हत्या करे के मामला में बुधवार के पंजाब अउरी हरियाणा हाईकोर्ट मानसा के अदालत के फैसला के सही ठहरावत अभियुक्त अमृत सिंह के मौत के सजा देवे के फैसला के बरकरार रखले बा।
न्यायमूर्ति प्रीतम पाल आ न्यायमूर्ति एम. एस. गिल के खंडपीठ अपना 23 पन्ना के आदेश में कहलस कि ओकरा अइसन कवनो कारण नइखे बुझात कि अभियुक्त के साथ नरमी बरतल जाव।
साक्ष्य ई साबित करत बा कि अभियुक्त बर्बर आ अमानवीय तरीका से बिटिया के साथ दुष्कर्म कइला के बाद ओकर हत्या कइ दिहलस।
खंडपीठ कहलस कि ओकरा ई कहे में कवनो संदेह नइखे कि ई बहुत दुर्लभ मामला ह, जवना में अभियुक्त अमृत सिंह के मौत के सजा देहल ही सही होई।
गाँव रामगढ़ शाहपुरिया के निवासी, दूसरी कक्षा में पढ़े वाली सात बरिस के बिटिया राजप्रीत कौर उर्फ रूबी तीन नवंबर २००३ के आपन सहेली अमनप्रीत कौर के घरे खेले खातिर गइल रहे।
अमन के घर खेतन में बनल रहे।
खेले के बाद अमन आपन सहेली राजप्रीत के आधा रास्ता तक छोड़े आइल।
देर साँझ तक राजप्रीत के घर न पहुँचे पर घर के लोग ओकरा के खोजलस, लेकिन ऊ नइखे मिलल।
बाद में राजप्रीत के लाश अभियुक्त अमृत के खेत में नग्न अवस्था में मिलल।
बालिका के अंग खून से सराबोर रहे आ ओकर हाथ में बाल रहे।
गला पर भी निशान रहे।
गाँव के ही एक मनई गुरमेल सिंह कहलन कि ऊ बिटिया के अमृत के साथ देखले रहलन।
पुलिस अमृत के घर पर दबिश देलस, लेकिन ऊ नइखे मिलल।
बाद में गाँव के पंच करमजीत सिंह अमृत के पुलिस के सोझा पेश कइलन।
पोस्टमार्टम रिपोर्ट में ई बात सामने आइल कि बिटिया के साथ दुष्कर्म भइल रहे अउरी जादे खून बह जाए के कारण ओकर मौत हो गइल।
मानसा के अतिरिक्त जिला न्यायाधीश अमृत के खिलाफ आरोप साबित हो जाए पर १९ मार्च २००५ के ओकरा मौत के सजा सुनवलन।
फैसला के खिलाफ अमृत हाईकोर्ट में अपील दायर कइलक।
अपील में अमृत के वकील कहलें कि पुलिस ओकरा के घटना के दोसरके दिन पकड़ लेले रहे।
असली आरोपी के न मिलला पर ओकरा खिलाफ झूठा केस बना दिहल गइल।
एकर अलावा उनकर खेत आबादी के नजदीक बा आ अइसन जगह पर लइकी के साथ दुष्कर्म कइल संभव नइखे।
पंजाब सरकार के वकील कहलें कि गाँव के युवक गुरमेल सिंह स्वतंत्र गवाह बा आ ऊ बच्ची के अभियुक्त के साथ देखले रहे।
अइसन स्थिति में आरोप साबित हो जाला।
दुनों पक्ष के दलील सुनला के बाद हाईकोर्ट के खंडपीठ निचली अदालत के फैसला के सही मानत मौत के सजा बरकरार रखे के आदेश देलस।
