सिवान के विवादास्पद सांसद मोहम्मद शहाबुद्दीन द्वारा मुजफ्फरपुर स्थित आरडीएस कॉलेज में एलएलबी के दूसरा साल के परीक्षा में शामिल होखे के मद्देनजर उनुका आ दस अउरी लोगन के खिलाफ एफआईआर दर्ज कइल गइल बा।
डीआईजी (तिरहुत रेंज) गुप्तेश्वर पांडेय रविवार के ई जानकारी देत बतवलें कि शहाबुद्दीन, आरडीएस कॉलेज के प्रिंसिपल मोहम्मद तौहीद आलम, बी. आर. अंबेडकर यूनिवर्सिटी के परीक्षा नियंत्रक उपेंद्र मिश्रा आ आठ अन्य लोग के खिलाफ काजी मोहम्मदपुर थाना में एफआईआर दर्ज करावल गइल बा।
पांडे बतावलन कि भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) के धारा 420 (धोखाधड़ी), 468, धारा 470 (फर्जी दस्तावेज) आ 471 (फर्जी दस्तावेज के सही दस्तावेज के रूप में इस्तेमाल) समेत विभिन्न धारा के तहत ओ लोग के खिलाफ प्राथमिकी दर्ज कइल गइल बा।
ऊ ईहो बतावलन कि सुरुवाती जांच में ई बात सामने आइल बा कि शहाबुद्दीन खुद एलएलबी के परीक्षा देवे ना अइलन, बलुक एडमिट कार्ड, अटेनडेंस शीट आ अउरी फर्जी दस्तावेज के आधार पर उनकर जगह केहू अउरी उनकर कॉपी लिखलस।
ई उल्लेखनीय बा कि सिवान के पुलिस प्रमुख के रूप में शहाबुद्दीन के खिलाफ अभियान शुरू करे वाला रतन संजय एह मामला के जांच करत बाड़न।
रतन संजय एह समय मुजफ्फरपुर के एसपी बाड़न।
बहरहाल, पांडेय जी कहलन कि ई त एकदम असंभव बात बा कि शहाबुद्दीन नियर आदमी आवे, परीक्षा दे, आसानी से चल जाए आ केहू ओकरा के पहचानो न सके।
ऊ कहलन कि ई पूरा मामला के समग्र जांच कइल जा रहल बा ।
