न्यूयॉर्क एक्सचेंज में काल्हु जवन भारी तेजी दर्ज भइल रहे, ओकरा असर से आजु
न्यूयॉर्क में काल्ह सोना ५ डॉलर बढ़ के ४२४.५० डॉलर प्रति औंस पर बंद भइल रहे।
एकर असर से आज दिल्ली में सोना स्टैंडर्ड तेजी के नया रिकॉर्ड बनावत ६३३० रुपये प्रति १० ग्राम पर बंद भइल।
एकरा से पहिले १२ जनवरी के सोना के दाम ६३२५ रुपिया प्रति १० ग्राम पर पहुँच गइल रहे।
दोसरा ओर मुंबई में सोना स्टैंडर्ड ३५ रुपिया मजबूत होके ६३६५ रुपिया प्रति दस
दिल्ली में चाँदी हाजिर, ९९९ टंच के दाम ९० रुपिया उछल के
समर्थन में चांदी सिक्का आ गिन्नी में भी भारी तेजी दर्ज कइल गइल।
