दोहरा लाभ के पद पर एक साथ होखे के मामला में अभिनेत्री आ सपा सांसद जया बच्चन के राज्यसभा से सदस्यता खत्म होखे के एक हफ्ता बाद भाजपा नेता लालकृष्ण आडवाणी कहले बाड़न कि केंद्र सरकार यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी के लोकसभा सदस्यता बचावे खातिर अध्यादेश लावे के तैयारी कर रहल बिया।
सदन में विपक्ष के नेता आडवाणी बुध के केंद्र के आड़े हाथ लेके कहलन कि उनकरा लगे ई बात के पुख्ता जानकारी बिया कि लोकसभा अनिश्चित काल तक स्थगित कर सरकार 'सोनिया बचाओ' अध्यादेश लावे जा रहल बिया।
उनहोंने कहलन कि अध्यादेश में लाभ के पद के सूची से कुछ पद हटा दिहल जाई ताकि कुछ सांसदन के सदस्यता बचल रहे।
आडवाणी कहलन कि ई अध्यादेश के उद्देश्य सोनिया के बचावल ह।
मालूम हो कि सोनिया गांधी राष्ट्रीय सलाहकार परिषद के अध्यक्षो बाड़ी।
आडवाणी कहलन कि भाजपा केंद्र सरकार के एही तरह के कवनो कदम के विरोध करी।
