सदियन से मानुस के मन में ई सवाल रहल बा कि का ई असीम अंतरिक्ष में हमनी अकेल बानी जा भा ब्रह्मांड के कवनो ग्रह पर जीवन कवनो रूप में मौजूद बा।
अबहीं ले त बैज्ञानिक लोगन के एह सवाल के नकरात्मक जवाबे मिलल
ई पृथ्वी नियर ग्रह सभ में जिनगी के उमेद बा।
ई दुन्नो ग्रह धरती से पंद्रह-बीस गुना ढेर बड़ बाड़ें।
अंतरिक्ष वैज्ञानिकन हमनी के सौर मंडल से बहरें अंतरिक्ष में सुरुज के अलावे ५५ कैंसरी नाँव के तारा के परिक्रमा करेवाला ग्रह सभ के एगो नया वर्ग के पता लगवले बाड़ें।
अमेरिकी अंतरिक्ष अध्ययन केंद्र नासा के अनुसार, पिछला एक हफ्ता में अंतरिक्ष वैज्ञानिक
ई खोज से अंतरिक्ष में पृथ्वी के समान कवनो दोसरा ग्रह के मौजूद होखे के संभावना प्रबल हो गइल बा।
कारनेगी इंस्टीट्यूट ऑफ वाशिंगटन के विज्ञानी पॉल बटलर के अनुसार हमारे पास पृथ्वी जइसन कवनो दोसरा ग्रह के अस्तित्व के जानकारी फिलहाल नइखे, लेकिन ई नई खोज से उम्मीद जाग उठल बा कि अंतरिक्ष में पृथ्वी के समान कवनो दोसरा ग्रह मौजूद हो सकेला।
खोजल गइल दू गो नया ग्रह धरती लेखा बाड़ें।
अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा के मुख्यालय पर आयोजित एक संवाददाता सम्मेलन में अंतरिक्ष विज्ञानियन बतवले बाड़न कि नया ग्रहन के द्रव्यमान वरुण (नेपचून) के बराबर होई और व्यास हमारी पृथ्वी के तुलना में दू - तीन गुना ज्यादा होई।
हालाँकि ई नया ग्रह पिछला कुछ दशक के दौरान हमनी के सौरमंडल के बाहर खोजल गइल दोसर ग्रह सभ से अलग बाड़ें।
पिछला कुछ समय में सौ से जादे ग्रह सभ के खोज कइल जा चुकल बा।
ई नया ग्रह सभ के द्रव्यमान बृहस्पति (ज्यूपिटर) के बराबर बा आ
मानल जा रहल बा कि ई गैस के गोला बाड़ें।
एही से ईन्हन पर धरती नियन जिनगी के उमीद नइखे क
लेकिन ५५ कैंसरी के नए ग्रहन के परिक्रमा पथ के देख के अंदाजा लगावल जा सकेला कि उन पर हमारी पृथ्वी के समान जीवन संभव बा।
अगर विज्ञानी सौरमंडल के बाहर तारन के परिक्रमा करे वाला पृथ्वी के बराबर द्रव्यमान के कवनो दोसरा ग्रह के पता लगावे में सफल हो जालन, त ओकर संबंधित तारे से दूरी के गणना करे के बाद वहाँ के तापमान के अध्ययन कइल जाई।
ताकि पता चल सके कि का वहाँ जीवन के लिए आवश्यक पानी आ सतह ई रूप में मौजूद बा जहाँ जीवन संभव हो सके।
टैक्सास यूनिवर्सिटी के अंतरिक्ष विज्ञानी डॉक्टर बारबरा मैकार्थर के अनुसार, एक
वैज्ञानिकन के अनुमान बा कि तारा के ओर पड़ेवाला ई ग्रह सभ के हिस्सा के तापमान ३७७ सेल्सियस होई।
तारा सभ के सोझा वाला हिस्सा एकदम गरम आ पाछा के भाग एकदम ठंडा होई।
एकर मतलब बा कि धरती से बहरें जिनगी के संभावना खातिर अबहीं निराश होखे के जरूरत नइखे।
