बॉलीवुड के फिल्म अभिनेता आमिर खान के दावत में शनिचर रात नामी-गिरामी फिल्मी सितारन ने शिरकत कइल।
नववर्ष के पूर्व संध्या आ आमिर के किरण राव से शादी के कारण पार्टी में दावत उड़ावे आए मेहमान कुछ ज्यादा ही खुश नजर आ रहलन।
इन मेहमानन में फिल्म अभिनेत्री रानी मुखर्जी से लेके अभिनेता अनिल कपूर तक मौजूद रहलन।
इहाँ के पुरान पारसी बंगला मेहरबाई हाउस में आयोजित ई पार्टी में सारा रात जश्न चलता रहल।
पत्रकारन के आवाजाही बराबर लागल रहल।
ई पार्टी आमिर के दुसरी शादी के खुशी में आयोजित कइल गइल रहल।
बहरहाल, उनकर दुल्हन किरण राव के लिए त ई पहिला ही पार्टी रहल।
आमिर अपनी पहिली पत्नी रीना के तलाक दे चुकल बाड़न।
फिल्म लगान के सेट पर उनकर किरण से मुलाकात भइल रहल जे ओ समय फिल्म निर्देशक आशुतोष गौरीकर के सहायक रहलीं।
विवाह से पहिले दुनू के बीच रोमांस के लंबा दौर चलल।
जवन बंगला में पार्टी चल रहल रहे, ओकरा चारो ओर सुरक्षा व्यवस्था कड़ी रखल गइल रहे।
आमिर के व्यक्तिगत सुरक्षाकर्मी पत्रकारन आ फोटोग्राफरन के अंदर ना जाए देत रहलन।
सूत्रन के मुताबिक महाबलेश्वर से अतिरिक्त पुलिस बल मंगवा के इहाँ तैनात कइल गइल रहे।
सूत्रन बतवले कि पंचगनी में ई पूरा तीन दिन आमिर के कवनो तरह के तनाव - खिचाव से दूर बहुत रिलैक्स हालत में देखल गइल।
ई दौरान दिन में ऊ अपने दोस्तों के साथ ज्यादातर क्रिकेट आ टेनिस खेलत रहलन।
ई बहाना से ऊ लगान फिल्म के ओह बीते दिनन के याद कइलन जब ऊ एही तरह क्रिकेट खेलत रहले आ जहाँ किरण राव उनकर जीवन में जगह बनवले।
लेकिन किरण आ उनकर शादी 28 दिसंबर, 2005 के मुंबई में भइल।
हालाँकि, किरण से उनकर शादी विवादन से बच ना सकल बा।
अभी 29 दिसंबर के ही प्लॉजो होटल के बाहर उनकर सुरक्षाकर्मी आ मीडियाकर्मी के बीच झड़प हो गइल।
ई होटल में आमिर अपने परिवार आ मित्रन के साथ ठहरे रहलन।
बाद में पुलिस सुरक्षाकर्मियन के खिलाफ शिकायत दर्ज कइले।
ई शादी में काल तब रंग में भंग पड़ गइल जब स्वागत समारोह स्थल पर एक मजदूर पेड़ से गिर गइल आ बुरी तरह घायल हो गइल।
बाद में ओकरा अस्पताल पहुँचावल गइल।
मजदूर स्थानीय निवासी रहल।
आमिर अपना शादी के एतना गोपनीय बना डलन कि पार्टी में आवे वाला मेहमान तक अंदर के कवनो खबर देवे के तैयार नइखीं।
होटल के अंदर आवे-जाए खातिर पास के व्यवस्था कइल गइल बा।
बहरहाल, पंचगनी के बाद अब सभे के नजर बंगलोर पर होई।
ओहिजा किरण राव के मायका बा।
आमिर-किरण बंगलोर जात बाड़न, जहाँ किरण के माता-पिता उनकरा खातिर पार्टी आयोजित कइले बाड़न।
