केंद्रीय खुफिया एजेंसियन आ मुंबई पुलिस दुबई से प्रत्यर्पित एक भारतीय नागरिक से पूछताछ करे में जुटल बाड़ीं।
अख्तर हुसैन नाम के ई भारतीय पर आरोप बा कि ऊ देश के गोपनीय परमाणु जानकारियन के अरब देशन के बेचला के कोशिश करत रहल।
एह बीच, दुबई पुलिस से मिलल जानकारी में कहल गइल बा कि अख्तर 1990 के दशक में एह संबंध में पहिला बेर भारत में स्थित संयुक्त अरब अमीरात के राजदूत से संपर्क कइले रहल।
पैंतीस बरिस के अख्तर हुसैन के शनिचर के देर रात दुबई से मुंबई प्रत्यर्पित कइल गइल रहल।
उत्तर पश्चिम मुंबई स्थित छत्रपति शिवाजी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पर विमान उतरला के तुरंत बाद मुंबई पुलिस ओकरा के अपनी हिरासत में ले लिहलस।
संयुक्त पुलिस आयुक्त (अपराध) सत्यपाल सिंह रविवार के बतवले कि दुबई पुलिस के सूचना पर मुंबई पुलिस ई भारतीय व्यवसायी के हिरासत में लिहले बिया।
दुबई पुलिस बतवले रहल कि अख्तर के भारतीय परमाणु कार्यक्रम के गोपनीय दस्तावेजन के बेचला के प्रयास के आरोप में गिरफ्तार कइल गइल रहल।
बहरहाल, दुबई से एह बारे में पूरा ब्योरा मिलला के बाद ई तय कइल जाई कि अख्तर के साथ का कार्रवाई कइल जाई।
एह प्रक्रिया में एक या दू दिन लग सकत बा।
तब तक पुलिस अख्तर से पूछताछ करत रही।
एह बीच मुंबई पुलिस हुसैन के बारे में अउरी जानकारी जुटावे खातिर दुबई पुलिस से आधिकारिक चैनल से संपर्क करे के कोशिश कर रहल बाड़ी।
हुसैन के हवाई अड्डा के आव्रजन क्षेत्र में रोक के रखल गइल बा आ ओकरा के अभी गिरफ्तार ना कइल गइल बा।
खुफिया विभाग के अधिकारी पिछले कई घंटा से ओकरा से पूछताछ कर रहल बाड़न।
पुलिस सूत्रन बतवले बाड़ी कि खुफिया एजेंसियन पिछले कुछ समय से हुसैन पर नजर रखले रहलीं।
रिपोर्ट में कहल गइल बा कि ओकर भाई जवन नाम संभवतः डॉ. अहमद हुसैन या डॉ. आबिद हुसैन बा, देश के कवनो परमाणु शोध संस्थान में काम करत बा।
उधर, एह रिपोर्ट के आवे के बाद परमाणु ऊर्जा विभाग (डीएई) के सुरक्षा बढ़ा दीहल गइल बा आ खुफिया नेटवर्क के सतर्क कर दीहल गइल बा।
डीएई के एक अधिकारी बतवले बाड़न कि अउरी जानकारी जुटावे खातिर सुरक्षा अधिकारियों के एक टीम ट्रांबे स्थित भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र के दौरा कर चुकल बा।
लेकिन संस्थान में कवनो अहमद हुसैन या आबिद हुसैन नाम के अधिकारी अभी तक ना मिलल।
वहीं दुबई स्थित एह भारतीय व्यवसायी के गिरफ्तार करे के बाद दुबई के पुलिस प्रमुख लेफ्टिनेंट जनरल दहाई खलफाम तामिम शनिचर के एक संवाददाता सम्मेलन में बतवले बाड़न कि अख्तर 90 के दशक के शुरुआत में परमाणु जानकारी बेचके के प्रयास कइले रहन।
एकर बाद ओकरा पर निगरानी रखल जात रहल।
बाद में ऊ यूएई में कई दूतावासन से भी संपर्क कइले रहन।
बहरहाल, जांच में ई पुष्टि हो चुकल बा कि ओकरा पास कवनो परमाणु सामग्री या संवेदनशील दस्तावेज ना रहल।
एकर बाद ओकरा भारत प्रत्यर्पित करे के फैसला कइल गइल, जेसे भारत सरकार ओकरा खिलाफ उचित कार्रवाई कर सके।
