केंद्र के यूपीए सरकार द्वारा राजग शासनकाल में नियुक्त राज्यपालन के बदले जाए के कोशिश के बावजूद राजस्थान के मुख्यमंत्री मदन लाल खुराना अपने पद से इस्तीफा देवे से इनकार कइले बाड़न।
उधर, राजस्थान के विश्वविद्यालयन के कुलाधिपति के रूप में खुराना कहलन कि नैतिक शिक्षा के पाठ्यक्रम के प्रारूप तैयार करे खातिर एक उच्चस्तरीय समिति के गठन कइल जाई।
पत्रकारन द्वारा उनके इस्तीफे के संबंध में पूछे जाए पर मदनलाल खुराना कहलन, "काहे, का ऊ लोगन के कवनो पाप या अपराध भइल बा?"
ऊ कहलन कि केंद्रीय गृह मंत्रालय के ओर से ना त लिखित रूप में NULL या टेलीफोन करके ए तरह के कुछ करे के कहल गइल बा।
खुराना कहलन कि ऊ भी ए तरह के बात सुनले बाड़न कि गृह मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारी कुछ राज्यपालन के इस्तीफा देवे खातिर फोन करके कहलन लेकिन उनकरा अब तक ए सिलसिले में कवनो फोन कॉल ना मिलल बा।
ई पूछे जाए पर कि का केंद्र में सरकार बदलला पर राज्यपालन के इस्तीफा दे देवे के चाहीं, खुराना कहलन कि ऊ ए प्रश्न के जवाब ना दे सकीला काहे कि ऊ एक संवैधानिक पद पर बाड़न।
सोमवर के दिल्ली जाए के कारण के बारे में पूछे जाए पर ऊ कहलन कि एकर पीछे कवनो कारण ना बा।
