आगरा में जइसन तरीका से एगो विचाराधीन कैदी आत्महत्या कइले बा आ दोसरका के हार्ट अटैक से मौत भइल बा, ऊ एक बेर फेर भारतीय जेल सभ के दुर्दशा के पोल खोल के रख देले बा।
देश में १२०० से ज्यादा जेल बा।
आउर शायद ही अइसन कवनो जेल होई जहवां हर साल दसियों कैदी न मरत होखस।
कबो ऊ जेलकर्मी लोगन के मार से मर जाले त कबो जेल के यातना आ अपमान के चलते शर्मिंदा होके आत्महत्या क लेले।
आउर उन कैदी लोगन के त बातिए मत करीं, जवन जेल के बदहाली से होखे वाली बीमारी आ इलाज न मिले के चलते दम तोड़ देलें।
सच त ई बा कि जेल आज अपराध के अड्डा बनत जात बा।
एमें नेता, पुलिस आ अपराधी लोगन के सांठगांठ होला।
जेल सुधार खातिर कई बेर समिति बनल बा, लेकिन ओकर सिफारिश पर कबो अमल नइखे भइल।
राजधानी दिल्ली के मशहूर तिहाड़ जेल भी अइसन हादसा सभ से बचल नइखे।
तिहाड़ में ५ साल में ११६ गो मौत भइल बा।
अभी पिछला अप्रैल में ही ओकरा के ३२ साल के चंद्रभान नाम के कैदी के रहस्यमय परिस्थिति में मौत हो गईल रहे।
एकरा से पहिले २० मार्च के राजेश कुमार नाम के एगो अउरी कैदी जेल परिसर के शौचालय में फांसी लगा के आत्महत्या कइ लेले रहे।
गाजियाबाद के डासना जेल में अब तक 48 कैदी लोगन के मौत हो चुकल बा।
वहाँ कमरुद्दीन नाम के एगो कैदी के रहस्यमय मौत के बाद, एगो अउरी कैदी के प्रताड़ित करे खातिर जेल अधिकारी ओकर पापल 100 कबूतरन के मार डलले रहलन।
पिछला मई महीना में वाराणसी में एगो गैंगवार में संतोष गुप्ता, अन्नू त्रिपाठी नाम के कैदी के मार देले रहे।
पश्चिम बंगाल के जलपाईगुड़ी के अलीपुरद्वार जेल में मार्च महीना से पहिले प्राजित दास नाम के एगो युवा कैदी के रहस्यमय परिस्थिति में मौत हो गइल रहे।
ऊ अलग कामतापुर के मांग करे वाला राजनीतिक दल के कार्यकर्ता रहे।
एहजा अइसन कुछ उदाहरण बा जवन जेल के दुर्दशा आ ओकरा भीतर पसरल अराजकता के बयान करेला।
काहे बा हमनी के इहां जेल सभ के ई दुर्दशा ?
एकरा सबसे बड़ कारण हमनी के ढीला न्याय प्रणाली आ लापरवाह सरकारी मशीनरी बा।
राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग के आंकड़ा के मुताबिक देश के जेल सभ में साल २००४ में कुल ३३६१५२ कैदी रहे।
जबकि सगरी जेल सभ में मात्र २३७६१७ कैदी लोगन के ही रखल जा सकेला।
एह में से भी मात्र २० - २५ प्रतिशत कैदी ही सजायाफ्ता रहलें।
७५ से ८० प्रतिशत तक विचाराधीन कैदी बाड़न।
ई कैदी आपन खिलाफ मुकदमा चले के इंतजार करत रहलें।
विचाराधीन कैदी लोगन के एगो अजीब दास्तान पिछला साल मानवाधिकार आयोग के एगो अउरी रिपोर्ट में सामने आइल रहे।
असम के तेजपुर में अइसन पांच गो कैदी मिललें जवन 30 बरिस से भी ज्यादा समय से बिना कवनो मुकदमा के जेल में सड़त रहलें।
एह में से एक मचांग लालुंग के उमिर अब ७७ साल बा।
जे पिछला ५५ बरिस से जेल के चक्की पीस रहल रहे।
ई पांचों कैदी अब मनोरोगी बाड़न आ उहां के मेंटल हॉस्पिटल में बाड़न।
लालुंग ९ अगस्त, १९६७ के अंतिम बेर कोर्ट में हाजिर भइल रहे।
ऊ अब कुछुओ ना बोलेला।
जेल के जवन हालत बा, ओकरा में कवनो कैदी के पागल हो जाएल मामूली बात ह।
बरिसन ले मुकदमा के इंतजार में जेल में सड़त ई विचाराधीन कैदी लोगन के अवसाद में जाए खातिर मजबूर कर देला।
उ लोग अपराध कइले होखस चाहे ना, ओकरा के अमूमन अपराधी मान लेल जाला।
आ जेल के लोग होखस चाहे पुलिस, ऊ ओकरा साथ अपराधी नियर ही बरताव करेले।
अपराध कबूले खातिर ओकरा के तरह-तरह के यातना दिहल जाला।
आम कैदी के ओकरा कदम-कदम पर भ्रष्टाचार के सामना करे के पड़ेला।
अपन परिजन से मिले खातिर भी जेलकर्मी लोगन के घूस देवे के पड़ेला।
कुछ कैदी बतावे लें कि शारीरिक यातना त फेर भी सहन कइल जा सकेला, लेकिन जेल के लोग जवन गाली-गलौज आ बदतमीजी करे लें, ऊ असह्य होला।
मुदा दोसरा तरफ बाहुबली किस्म के कैदी जेल के आपन ऐयासी के अड्डा के रूप में इस्तेमाल करे लें।
कई गो बड़ अपराधी सरगना त इहँवे से अपना गैंग के संचालन भी करे लें आ ई सब जेलकर्मी लोगन के मिलीभगत से होखेला।
