भाजपा के भीतर नेतृत्व के लेके दूसर पीढ़ी के संघर्ष ऊ समय उजागर हो गइल, जब भाजपा अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी के टीम से ऐन आखिर में साध्वी उमा भारती के नाम गायब हो गइल।
लेकिन, तमाम अटकलन के बावजूद नई कार्यकारिणी में प्रमोद महाजन महासचिव के रूप में बरकरार बाड़न।
महासचिवन के सूची में केवल एक नया नाम बा, कर्नाटक के सांसद अनंत कुमार के।
आगामी विधानसभा चुनाव के मद्देनजर हरियाणा से सांसद कृष्ण सिंह सांगवान के उपाध्यक्ष के पद से नवाजा गइल बा।
उत्तर प्रदेश से कल्याण सिंह उपाध्यक्ष, राजनाथ सिंह महासचिव आ कलराज मिश्रा के कार्यकारिणी के सदस्य बनावल गइल बा।
वाजपेयी आ फिर वैंकया के साथ रहल सुधींद्र कुलकर्णी के सचिव बनावल गइल बा।
आडवाणी अपने टीम में उपाध्यक्ष आ महासचिव के एक-एक पद खाली रखले बाड़न।
वरुण गांधी, लोकसभा चुनाव के समय भाजपा में शामिल होखे वाली नजमा हेपतुल्ला, आ पूर्व केंद्रीय मंत्री आरिफ मोहम्मद खान आ 'ड्रीम गर्ल' हेमा मालिनी, 'तुलसी' स्मृति ईरानी आ नवजोत सिंह सिद्धू के राष्ट्रीय कार्यकारिणी में विशेष आमंत्रित के रूप में शामिल कइल गइल बा।
यशवंत सिन्हा, अरुण जेटली आ मुख्तार अब्बास नकवी पार्टी के प्रवक्ता बनल रही।
नकवी आज भाजपा के नई कार्यकारिणी के सूची जारी कइले।
ऊ कहले कि महासचिव आ उपाध्यक्ष के दुनो रिक्त पद जल्दी ही भर लीहल जाई।
पार्टी के सूत्र कहत बाड़ें कि उमा भारती के नाम देर रात में सूची से हटावल गइल बा आ ऊ भी साध्वी के अपनी इच्छा से NULL।
उमा भारती महासचिव के पद संभाले खातिर शर्तन के झड़ी लगा दीहल रहली।
सूत्रन के कहना बा कि प्रमोद महाजन के पार्टी में शामिल कइल उमा भारती के गवारा ना रहल।
भारती के नजर में महाजन लोकसभा में पार्टी के हार, उत्तर प्रदेश में पार्टी के दयनीय स्थिति आ महाराष्ट्र विधानसभा चुनाव में पार्टी के पराजय के कसूरवार बाड़ें।
उनकरा से भी बड़ा गुनाह बा उमा भारती के तिरंगा यात्रा के महाराष्ट्र में तरजीह ना देना।
सूत्रन के मुताबिक उमा आडवाणी से दो टूक कह दिहली कि कार्यकारिणी में या त ऊ रहिहें या महाजन NULL।
वैसे कहात बा कि उमा भारती के ई मांग के पीछे महाजन के धुर विरोधी अरुण जेटली के दिमाग बा।
उमा भारती के शिवराज सिंह चौहान के मौजूदगी भी खटकत रहली।
आडवाणी के टीम में भाजपा के पूर्व राज्यपालन के भी राष्ट्रीय कार्यकारिणी के सदस्य बनावल गइल बा।
यूपीए सरकार द्वारा गुजरात के राज्यपाल पद से हटाए गए कैलाशपति मिश्र के राष्ट्रीय कार्यकारिणी में शामिल कइल गइल बा।
एही तरह राजस्थान के राज्यपाल के पद से इस्तीफा देकर दिल्ली के 'सेवा' खातिर लौटल खुराना के पार्टी में उपाध्यक्ष के पद दियावे के संभावना व्यक्त कइल जा रहल बा।
लेकिन उनकरा राष्ट्रीय कार्यकारिणी के सदस्यता से संतोष करे के पडल बा।
अटल बिहारी वाजपेयी आ मुरली मनोहर जोशी समेत यशवंत सिन्हा आ वेंकैया नायडू के ७९ सदस्यीय पार्टी कार्यकारिणी में शामिल कइल गइल बा।
कार्यकारिणी में उमा भारती आ सुषमा स्वराजो बाड़ी।
दिल्ली के पूर्व गवर्नर विजय कपूर के भी कार्यकारिणी में शामिल कइल गइल बा।
उत्तर प्रदेश के अध्यक्ष पद से हटाए गए विनय कटियार के राष्ट्रीय कार्यकारिणी में विशेष आमंत्रित के तौर पर शामिल कइल गइल बा।
पार्टी के पूर्व कोषाध्यक्ष सुकुमार नांबियार भी कार्यकारिणी में मौजूद बाड़न।
उनकर जगह वेद प्रकाश गोयल के पार्टी के कोषाध्यक्ष बनावल गइल बा।
पार्टी के कुल २४ पदाधिकारियन में केवल दू गो महिलाएं शामिल बाड़ी।
महासचिव के पद पर कौनो महिला नइखे ।
उपाध्यक्ष के पद पर महाराष्ट्र के जसकौर मीणा NULL आ सचिव के पद पर राजस्थान के किरण माहेश्वरी के शामिल कइल गइल बा ।
कार्यकारिणी में १२ महिलाएं शामिल बाड़ी, जवना में से दू महिलाएं विशेष आमंत्रित के रूप में शामिल कइल गइल बाड़ी ।
मुख्तार अब्बास नक़वी कहलन कि पार्टी के संसदीय समिति, केंद्रीय चुनाव समिति आ अनुशासन समिति आदि के शीघ्र ही गठन कइल जाई ।
ऊ कहलन कि भाजपा शासित राज्यन के मुख्यमंत्री, प्रदेश इकाई के अध्यक्ष, संगठन के क्षेत्रीय सचिव, विधानसभा आ विधान परिषद में विपक्ष के नेता आ संसदीय दल के नेता कार्यकारिणी में स्थायी आमंत्रित होइहें ।
