अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्लू. बुश से मुलाकात के दौरान प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह द्वारा परमाणु समझौते पर पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के शिकायत करे पर देश में सियासी बवाल खड़ा हो गइल बा।
भाजपा ए पर तीखी प्रतिक्रिया व्यक्त कइले बा।
पार्टी कहलस कि प्रधानमंत्री देश के अंदरूनी राजनीति के विदेशी धरती पर चर्चा ना करे के परंपरा के तोड़ दिहलन।
सरकार के बाहर से समर्थन दे रहल भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी भी भाजपा के सुर में सुर मिलावत प्रधानमंत्री के टिथी के बेवजह बतवले बा।
कांग्रेस प्रधानमंत्री के पूरा बचाव करत भाजपा के ए बात के आलोचना कइले बा कि ऊ तथ्य के जाने बिना ही बात के बतंगड़ बना दिहलस।
प्रधानमंत्री बुध के सुबह न्यूयॉर्क में बुश से 30 मिनट तक मुलाकात कइले।
प्रधानमंत्री के मीडिया सलाहकार संजय बारू ए बैठक के मीडिया के जानकारी दिहलन।
बारू बतवले कि मनमोहन बुश से कहलन कि भारतीय संसद द्वारा समर्थित भारत - अमेरिका परमाणु समझौते के वाजपेयी द्वारा आलोचना करे से उनकर हैरानी भइल।
भाजपा कहलस कि प्रधानमंत्री घरेलू राजनीति के अंतर्राष्ट्रीय मंच पर उठाके देश के राजनीति में एक नया कुप्रथा के जन्म दिहलन, जेकर घातक परिणाम होई।
भाजपा कार्यकारिणी के बैठक से ठीक पहिले प्रधानमंत्री के ए बयान से भाजपा के सरकार के घेरने के एक नया मुद्दा मिल गइल बा।
भाजपा उपाध्यक्ष मुख्तार अब्बास नकवी कहलन कि अब तक भारतीय राजनीति में ई स्वस्थ परंपरा रहल बा कि कवनो नेता विदेश में घरेलू राजनीतिक मुद्दा ना उठावेला।
लेकिन डॉ. सिंह अमेरिका में वाजपेयी के खिलाफ टिथी करके ई परंपरा के तोड़ दिहलन।
ऊ कहलन कि वाजपेयी प्रधानमंत्री रहत बाड़न, लेकिन ऊ कबो घरेलू राजनीतिक मुद्दा ना उठवले।
ऊ कहलन कि मनमोहन के बयान से विश्व समुदाय में देश के छवि धूमिल भइल बा।
एकरा ले पार्टी देशव्यापी प्रदर्शन के रणनीति भी तय करी।
मनमोहन के बयान पर आपत्ति व्यक्त करत भाकपा महासचिव ए. बी. बर्धन कहलन कि कवनो संसद में या ओकर बाहर का कहल, एकरा के बुश के बतावे के का जरूरत बा।
ई हमार मामला बा।
एकरा पर पूरा फैसला हमार ही होई।
न त बुश के ई बारे में हमसे पूछे के कवनो हक बा आ न ही हमके एकरा पर सफाई देवे के जरूरत बा।
उधर, कांग्रेस खुलकर प्रधानमंत्री के हिमायत कइले बिया।
पर, संजय बारू के बातचीत के खुलासा करे पर पार्टी के पास कवनो जवाब नइखे।
खासकर ऊ समय जब विदेश मंत्रालय दूनों नेता के बीच भइल बातचीत से जुड़ल अपने बयान में एकर कवनो जिक्र नइखे कइल।
पार्टी के कहना बा कि एकर जवाब खुद संजय बारू ही दे सकत बाड़न।
पार्टी प्रवक्ता जयंती नटराजन ई बारे में सफाई देते हुए कहलन कि हो सकेला राष्ट्रपति बुश खुद प्रधानमंत्री से ए तरह के सवाल कइले होखें आ मनमोहन सिंह जवाब हां में दिहल होखें।
हालाँकि, हर बार के तरह कांग्रेस दोहरावल कि भाजपा बेवजह गैरजरूरी बातन के तूल देला।
ई प्रश्न पूछे पर कि का प्रधानमंत्री के अंतर्राष्ट्रीय मंच पर ए तरह के बात उठावे के चाहीं।
उनकर कहना रहल कि हकीकत कवनो से छुपल नइखे।
जयंती कहलन कि प्रधानमंत्री अगर ए तरह के कहलन त ई गलत नइखे।
रक्षा मंत्री प्रणव मुखर्जी भी प्रधानमंत्री के बयान के पूरा तरह सही बतवले बाड़न।
माकपा नेता सीताराम येचुरी कहलन कि प्रधानमंत्री सच बोल के कवनो गलत काम नइखे कइल।
परमाणु समझौता पर ना केवल भाजपा के NULL, बलुक हमनी के भी कई आपत्ति बा।
