जिले के गांव लाखनमाजरा में पारिवारिक रंजिश में एके परिवार के चार सदस्यन के गोली मार के आ गंड़ासे से काट के हत्या कर दी गई।
परिवार के एक सदस्य के सिर में गोली लगला से घायल हो गइल, जवन के गंभीर हालत में पीजीआई में दाखिल करावल गइल बा।
मृतकन में दू महिलाएं आ तीन साल के एक बच्चा शामिल बा।
अभियुक्तन के बारे में कुछ पता ना चल पावल बा।
पुलिस ने मौका से छह खाली कारतूस बरामद कइले बाड़ी।
घटना के विरोध में मंगलवार के लाखनमाजरा बाजार पूरी तरह बंद रहल।
पुलिस के देरी से पहुंचला पर गुस्साए ग्रामीणन ने आधा घंटा तक राष्ट्रीय राजमार्ग जाम रखल।
महम पुलिस ने हत्या के मामला दर्ज कर लिहले बाड़ी।
पुलिस ने शव के पोस्टमार्टम खातिर पीजीआई भेज दिहले बाड़ी।
प्राप्त जानकारी के अनुसार लाखनमाजरा के बुढ़ानपाना में सोमवार रात करीब १२ आ एक बजे के बीच दू मोटरसाइकिल पर सवार हथियारबंद चार व्यक्ति आइल।
हमलावर गली में मोटरसाइकिलन खड़ा कर रणबीर ( ४८ ) के घर में घुस गइलन।
घुसते ही हमलावरन ने आंगन में सो रहल रणबीर आ ओकर पत्नी बिमला ( ४५ ) पर गंड़ासा आ पिस्तौल से हमला बोल दिहल।
एकरा से दुनो के मौके पर ही मौत हो गइल।
एकर बाद हमलावर छत पर चढ़ गइलन, जहाँ रणबीर के इकलौता बेटा अमरदीप ( २६ ) अपनी पत्नी सीमा ( २३ ) आ तीन साल के बेटा राहुल के साथ सो रहल रहल।
हमलावरन ने इन पर भी हमला बोल दिहल।
हमलावरन ने सीमा के चारपाई में बांध के पेट्रोल छिड़क के जला दिहल।
सीमा गर्भवती रहल।
हमलावरन ने सीमा के जिंदा जलवले कि पहिले मार के फिर जलवले, एकरा पर संदेह बना रहल बा।
पुलिस के कहना बा कि एकर पता पोस्टमार्टम रिपोर्ट आवे के बादे चली।
हमलावरन ने राहुल के सिर में गोली मार के छत से नीचे फेंक दिहल।
एकरा से ओकरा सिर फट गइल आ ओकर मौत हो गइल।
फेर हत्यारन अमरदीप के सिर में दू गो गोली मारलन आ गंड़ासे से भी वार कइलन।
अमरदीप खुद के हमलावरन से बचावत घर के छत पर बनल एक कमरा में छुप गइल।
हमलावर ओकरा के मरा समझ के छोड़ गइलन।
गाँव के लोगन के ई घटना के तब पता चलल जब सामने के मकान के छत पर सो रहल महिला आग के लपट देख के चिल्लाए लगली।
महिला के आवाज सुन के सबसे पहिले रणबीर के भाई रणधीर घर से बाहर आइल।
रणधीर ने हमलावरन के ललकारल लेकिन ऊ मोटरसाइकिल पर सवार होके फरार हो गइलन।
रणधीर ओकरा बाद रणबीर के घर पहुंचल जहाँ रणबीर, बिमला, NULL राहुल मृत पड़े रहलन आ छत पर सीमा के अधजली लाश पड़ी रहल।
फेर ऊ छत पर बनल कमरे के अंदर दाखिल भइल, जहाँ अमरदीप घायल अवस्था में पड़ा रहल।
रणधीर ने पुलिस के बतावल कि अमरदीप बिना कुछ बोले ही ओकर सीने से लिपट गइल आ रोवे लगल।
घटना के तुरंत बाद ही बड़ संख्या में ग्रामीण इकट्ठा हो गइलें।
ओकरा बाद ग्रामीणन अमरदीप के रात में ही पीजीआई में भर्ती करावलें।
सूचना के बावजूद महम थाना पुलिस लगभग दू घंटा बाद मौका पर पहुंचल।
मौका पर डॉग स्क्वायड आ फिंगर प्रिंट एक्सपर्ट टीम के भी बुलावल गइल, जहाँ से उंगलियन के निशान लेहल गइल।
इस घटना के लेकर गाँव में पूरा तरह सन्नाटा छायल बा आ कोई मुँह खोलल के तइयार नइखे।
हमलावर केहू के पता ना लग सकल बा।
पुलिस इस घटना के पारिवारिक रंजिश के नतीजा मान के जांच कर रहल बा।
वहीं घटनास्थल पर पुलिस के देर से पहुंचल के लेकर मंगल के सुबह करीब ७ बजे ग्रामीणन राजमार्ग पर करीब आधा घंटा तक जाम लगवले।
पुलिस अधिकारीन के आश्वासन के बाद ग्रामीणन जाम खोले।
