विवादित फिल्म 'दाविंची कोड' के प्रदर्शन पर रोक लगावे खातिर दायर याचिका पर सुप्रीम कोर्ट सोमबार के सुनवाई करी।
ऑल इंडिया क्रिश्चिन्स वेलफेयर एसोसिएशन सुप्रीम कोर्ट में याचिका दायर क के ई फिल्म के प्रदर्शन आ ऊ उपन्यास जवन पर ई फिल्म आधारित बा, ओकर प्रसारण पर तब तक के खातिर रोक लगावे के मांग कइले बाड़न जब तक कि मामला से संबंधित सुनवाई पूरा ना हो जाला।
इससे पहिले सुप्रीम कोर्ट में दायर याचिका में फिल्म के कुछ हिस्सा के ईसाई धर्म के भावना के खिलाफ बतावल गइल बा।
उल्लेखनीय बा कि केरल, तमिलनाडु, गोवा जइसन कुछ प्रदेशन में पहिले से ई फिल्म के प्रदर्शन पर प्रतिबंध लगल बा।
