समाजवादी पार्टी के नेता अमर सिंह बृहस्पतिवार के कहलन कि अगर कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी द्वारा लोकसभा के सीट से दिहल इस्तीफा त्याग ह त उनकर दुबारा चुनाव ना लड़े के चाही।
हाल ही में लाभ के पद के लेकर उत्पन्न विवाद के बाद सोनिया लोकसभा के सीट आ राष्ट्रीय सलाहकार परिषद के अध्यक्ष पद से इस्तीफा दे दिहलन।
यहाँ असम गण परिषद के चुनावी रैली के संबोधित करत सिंह कहलन कि सोनिया के अपने सब सांसदन के इस्तीफा सौंपे के निर्देश देवे के चाही, जिन पर लाभ के पद पर होखे के आरोप बा।
ऊ कहलन कि सोनिया अपने इस्तीफे के त्याग बता रहल बाड़ी।
ऊ कहलन कि लोकसभा के सदस्यता से अयोग्य घोषित होखे के डर से उनकर इस्तीफा दिहलन।
ऊ कहलन कि सोनिया के इस्तीफा देवे के चाही, काहे कि उनकर पार्टी समाजवादी पार्टी से राज्यसभा के पूर्व सदस्य जया बच्चन के लाभ के पद पर होखे के लेकर झूठा मामला दाखिल कइले रहली।
सबके खातिर समान कानून के जिक्र करत तेलगुदेशम पार्टी के प्रमुख चंद्रबाबू नायडू रैली में कहलन कि हम सोनिया पर हमला ना कर रहल बानी।
ऊ कहलन कि हमनी सिर्फ राष्ट्रपति के जरिए मामला चुनाव आयोग के भेजले रहीं।
