फूलों के घाटी के विश्व धरोहर घोषित करे के कवायद शुरू हो गईल बा।
एह सिलसिला में संयुक्त राष्ट्र संघ के संस्था इंटरनेशनल यूनियन फॉर कंजरवेशन ऑफ नेचर (आईयूसीएन) के दू सदस्यीय वैज्ञानिक दल आज घाटी के अध्ययन शुरू कइ दिहले बा।
सब काम तीन दिन तक चली।
जदि ई घाटी के विश्व धरोहर के मान्यता दिहल गइल त ई अइसन मान्यता पावे वाला भारत के छठवां क्षेत्र होई।
वल्र्ड हेरिटेज के मान्यता मिलला पर घाटी में पर्यटकन के संख्या तेजी से बढ़ी, अइसन लोग के मानल बा।
फिलहाल ई घाटी विश्व धरोहर घोषित करे लायक बा कि नाहीं, एकर अध्ययन उक्त वैज्ञानिक दल करी।
अध्ययन दल के सदस्य के रूप में डा. आईकलग्रीन आ सुश्री जैरजीनापई कल नंदा देवी राष्ट्रीय पार्क के मुख्यालय जोशीमठ पहुंचल रहलीं।
आज ऊ लोग फूलन के घाटी के सर्वे शुरू कइलन।
नंदा देवी पार्क के प्रभागीय वनाधिकारी ए. के. बैनर्जी भी उनके साथ दौरा पर बानी।
वर्ष १९३८ में ब्रिटिश पर्वतारोही फ्रैंक स्मिथ भ्यूंडार के ऊपरी हिस्सा में ई घाटी के खोज कइलन आ देखत-देखत एकर ख्याति पूरा दुनिया में फैल गइल।
जब लोगन के रुझान इहे ओर बढ़ल त ओहिजा फूल के जगह प्लास्टिक के कचरा भराए लागल।
लंबे समय तक शासन भी एह ओर ध्यान न देलस।
तीन साल पहिले नंदादेवी राष्ट्रीय पार्क के प्रभागीय वनाधिकारी ए. के. बैनर्जी अपना स्टाफ आ गाँव के लोगन के सहयोग से उहाँ प्लास्टिक कचरा हटावे के मुहिम शुरू कइलन।
ईको विकास समिति भ्यूंडार के बैनर तले लामबंद भइल ग्रामीण लोगन के भी एहमें अहम भूमिका रहल आ पिछला साल फूलों की घाटी से चौदह हजार बोरी प्लास्टिक कचरा निकालल गइल।
ई मुहिम के विश्वव्यापी प्रचार भइल।
एही से प्रभावित होके विश्व में प्रकृति संरक्षण के अभियान चलावे वाली अंतर्राष्ट्रीय संस्था आईयूसीएन घाटी में दू गो वैज्ञानिक के भेजले बा।
ई घाटी के साल १९८२ में राष्ट्रीय उद्यान घोषित कइल गइल रहे।
साल २००० में एकरा नंदादेवी बायोस्फीयर रिजर्व के अधीन कइल गइल।
ई सीमांत क्षेत्र में नंदादेवी बायोस्फीयर के बाद दूसरा कोर जोन भइल।
राष्ट्रीय पार्क प्रशासन के मुताबिक देश में अबले काजीरंगा अउर मानस (असम), केवलादेव पक्षी विहार (राजस्थान), सुंदरवन (बंगाल) अउर नंदा देवी (उत्तरांचल) के विश्व धरोहर घोषित कइल जा चुकल बा।
दोसर देसन में आस्ट्रेलिया में ११, चीन में पांच, इंडोनेशिया, जापान, नेपाल अउर न्यूजीलैंड में दु-दु अउर फिलीपीन्स, श्रीलंका, थाईलैंड तथा वियतनाम में एक-एक विश्व धरोहर स्थल बा।
