एक स्थानीय अदालत मंगलवार के दिन राजद सांसद मोहम्मद शहाबुद्दीन से जुड़ल मामला के सुनवाई ३ जून तक स्थगित कर दिहलस।
गौरतलब बा कि कुछ दिन पहिले सीवान के जिलाधिकारी सी. के. अनिल शहाबुद्दीन के नोटिस देते हुए १७ मई के अपने समक्ष पेश होखे के निर्देश दिहलन।
एह में कहल गइल रहे कि १८ फरवरी २००५ के बाद उनकर आपराधिक गतिविधियां कथित तौर पर जारी रहला के कारण बिहार अपराध नियंत्रण कानून के तहत उनकरा के काहे ना जेल भेजल जाव।
एकरे में सांसद के वकील इष्ट देव तिवारी आ बी. सिंह मंगलवार के डीएम जयमंगल से पासवान के अदालत के समक्ष कहलन कि एकर खातिर सांसद के थोड़ा समय दिहल जाव।
जेकरा के अदालत स्वीकार कर लिहलस।
