प्राथमिक सदस्यता से निलंबन के भाजपा के फैसले से तेजतर्रार साध्वी उमा भारती के तगड़ा झटका लागल बा।
अब उनकर लहजा में तल्खी आ तेवर में तेजी नइखे।
'नई उमा' भाजपा अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी आ पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के पिता समान बता रहल बाड़ी।
साध्वी अपने द्वारा उठावल पार्टी से आंतरिक लोकतंत्र के मुद्दा पर बातचीत करे के पेशकश भी कइलीं।
हालाँकि ऊ बुधवार के भी भगवा ध्वज के साथ अयोध्या के 'राम-रोटी पदयात्रा' जारी रखलीं।
बकौल साध्वी, 'ई ध्वज के ऊंचा करे खातिर हम बहुत मेहनत कइनी आ अब एकरा भ्रष्ट लोगन के हाथ से छीनले खातिर दृढ़प्रतिज्ञ बानी।'
साध्वी अपने निलंबन आ नोटिस के बारे में प्रतिक्रिया व्यक्त करत कहलीं कि 'व्यक्तिगत दुश्मनी' आ गैर-जिम्मेदाराना बयानबाजी से ऊपर उठके ई मुद्दा के सुलझावे के जरूरत बा।
ऊ वाजपेयी आ आडवाणी के पितातुल्य बतावत उनकरा से ई मुद्दा के सांगठनिक-विधिक रूप में लेवे आ गंभीरता से विचार करे के आग्रह कइलीं।
अयोध्या मार्च के दौरान पत्रकारन के सामने बड़ी सावधानी से लिखल अपना बयान के पढ़त उमा कहलीं कि दुनो पक्षन के बीच बातचीत के गुंजाइश बा।
वाजपेयी आ आडवाणी से आशीर्वाद मांगत साध्वी दीनदयाल उपाध्याय के बतावल मार्ग पर चलके के दावा कइलीं।
ई ना NULL, NULL 'कारण बताईं' नोटिस के जवाब देवे खातिर तीन दिन के समय देवे पर पार्टी के ई कहत आभार व्यक्त कइल कि ऊ भाजपा खातिर ही जीतलीं आ ओही खातिर मरीं।
उमा कहलीं कि ऊ कभी पद खातिर काम ना कइलीं।
संघ के लोग विचारधारा, व्यवहार, सही कार्यप्रणाली आ नई पीढ़ी के सत्ता हस्तांतरण के बात करत बाड़न, जवन ऊ समर्थन करेलीं।
ऊ कहलीं कि उनकर नोटिस के जवाब तैयार करे खातिर अयोध्या में मार्च पूरा करे के बाद कुछ समय चाही होई।
'राम-रोटी पदयात्रा' के बाद नई पार्टी बनावे के बात से इनकार करत उमा कहलीं कि ई गैर-राजनीतिक पदयात्रा ह, जवन ऊ आ पार्टी महासचिव अरुण जेटली आंध्र प्रदेश के करीमनगर से शुरू करे वाला बाड़न।
ई कार्यक्रम के अंतिम रूप देवे खातिर एक बैठक भी भइल रहे।
बकौल उमा, लेकिन आडवाणी मेरे खराब स्वास्थ्य पर 'एक पिता के तरह चिंता' जतावत यात्रा स्थगित कर दिहलन।
ई पूछे पर कि का उनकर खातिर दिल्ली के रास्ता अयोध्या से होकर जात बा, साध्वी कहलीं कि उनकर जीवन के हर रास्ता अयोध्या से होकर जात बा।
भारती कहलीं कि आदर्श के बात करे वाला पार्टी नेता के दोहरा मापदंड के वजह से ई हालात बनल बाड़न।
पदयात्रा के दौरान पार्टी ध्वज के इस्तेमाल ना करे के भाजपा महासचिव प्रमोद महाजन के चेतावनी पर उमा कहलीं, 'ई कइसे हो सकेला।'
हमके ई झंडा के साथ लेके चलला के पूरा अधिकार बा।
हम कबो पार्टी के झंडा, एकर चिह्न आ भगवा रंग के उल्लंघन ना कइनी।
ई पूछे पर कि का उनकरा खातिर दिल्ली के रास्ता अयोध्या से होके जाला, उमा कहलन कि हमार जीवन के सभ रास्ता अयोध्या से होके ही गुजरता।
