बुध के दिल्ली उच्च न्यायालय में ई तथ्य उजागर भइल कि सोनिया के नागरिकता संबंधी एक जनहित याचिका के फाइल राष्ट्रपति ए पी जे अब्दुल कलाम पिछला साल अप्रैल में मंगवले रहन।
गौरतलब बा कि साल १९९८ में तत्कालीन राष्ट्रपति के आर नारायणन सरकार गठन पर परामर्श खातिर सोनिया गांधी के बुलवले रहन आ राष्ट्रपति द्वारा दिहल ओह आमंत्रण के खिलाफ राष्ट्रीय मुक्ति मोरचा साल १९९९ में एक जनहित याचिका दायर कइले रहन।
याचिका में एक विदेशी मूल के व्यक्ति के कवनो संवैधानिक पद ग्रहण करे खातिर बुलावे पर आपत्ति करत ओह के संविधान के खिलाफ बतावल गइल बा।
बुध के ओही लंबित याचिका पर सुनवाई के समय वरिष्ठ वकील पी एन लेखी बतवले कि राष्ट्रपति कलाम याचिका संबंधी कोर्ट के दस्तावेज मंगवले रहन।
लेखी ई मुकदमे के बहुत महत्वपूर्ण बतावत अदालत से कहलन कि कवनो कार्य दिवस वाला शनिवार के अदालत के ई मुकदमे के विशेष सुनवाई करे के चाहीं।
ऊ बतवले कि कवनो विदेशी मूल के व्यक्ति के सरकार या कवनो पार्टी के चलावे के अनुमति देवे संविधान के खिलाफ बा।
अब दिल्ली उच्च न्यायालय ई मुकदमे के विशेष सुनवाई खातिर २३ जुलाई शनिवार के दिन तय कइले बा।
