यूपीए सरकार देशभर में मल्टीमीडिया प्रदर्शनी आ सेमिनार आयोजित करी आ विभिन्न मंत्रालय आ विभागन के उपलब्धियन के जनता के सामने लइ आई।
केंद्रीय जहाजरानी, सड़क परिवहन आ राजमार्ग मंत्री टी. आर. बालू शनिचर के इहाँ एक प्रेस कांफ्रेंस में ई जानकारी दिहलन।
ऊ बतवले कि ई पहल खातिर केंद्रीय सूचना आ प्रसारण मंत्रालय सबसे उपयुक्त एजेंसी बा, जे अन्य सब विभागन के सहयोग से ई काम के अंजाम दी।
सांसद आ जन शिकायतन पर स्थायी संसदीय समिति के अध्यक्ष सुदर्शन नचिप्पन कहलन कि ई प्रदर्शनी आ सेमिनार में कई बैंक आ जहाजरानी, राजमार्ग, स्वास्थ्य, दूरसंचार क्षेत्र के कंपनियन भी भाग लीहें।
ई दौरान होखे वाला चर्चा नौकरशाही से ज्यादा जनता पर केंद्रित होई।
