१९९६ में एगो नौसिखुआ के हैसियत से राजनीति शुरू करे वाला एच. डी. कुमारस्वामी २००६ के पहिलका महीना में अइसन मंझल नेता के रूप में सामने अइलन, जे राजनीतिक अखाड़ा के कई गो दिग्गज लोगन के चित कइ दिहलस।
कुमारस्वामी अपनी महतारी चेन्नमा के कहे पर बड़ी अनिच्छा से राजनीति में अइलन।
पूर्व प्रधानमंत्री एच. डी. देवगौड़ा के ई बेटा अब तक कुल पाँच चुनाव लड़लें ह, जवना में से खाली दुगो में इनके कामयाबी मिलल बा।
कुमारस्वामी के पहिल सफलता १९९६ में मिलल, जब देवगौड़ा कनकपुरा संसदीय क्षेत्र से अविभाजित जद (एस) प्रत्याशी के रूप में उनकर नाम प्रस्तावित कइलन आ ऊ चुनाव जीत गइलन।
साल १९९८ में कुमारस्वामी अपना जादू दोहरावे में नाकाम रहलें आ कांग्रेस के एम. चंद्रशेखर मूर्ति के हाथ से उनकरा हार के सामना करे के पड़ल।
अगले ही साल उनकरा के दुहरा झटका लागल, जब सथनुर विधानसभा अउर कनकपुरा संसदीय क्षेत्र के मतदाता लोग उनकरा के उखाड़ फेंकले।
ई चुनाव में देवगौड़ा अपना घरेलू मैदान हासन आ उनकर बड़ बेटा एच. डी. रवन्ना परिवार के परंपरागत सीट होलनसिंपुरा सीट से हार गइल रहलें।
ज्योतिष पर भरोसा करे वाला कुमारस्वामी के किस्मत २००४ में फेर पलट गइल आ ऊ रामनगरम विधानसभा सीट से जीत गइलन।
वर्तमान में ऊ विधानसभा में ईहे सीट के प्रतिनिधित्व कर रहल बाड़न।
