केंद्रीय गृह मंत्रालय नक्सलियन पर सीधे नजर रखे खातिर एक अलग विंग बनावे जा रहल बा।
नक्सल प्रभावित सभ राज्यन के एकरा से निपटे खातिर कार्य योजना तैयार करे के पड़ी।
एकर अलावा राज्य सरकारन अपने खुफिया तंत्र के मजबूत बनाई।
आत्मसमर्पण करे वाला नक्सलियन के पुनर्वास खातिर राज्यन के पुनर्वास नीति भी तैयार करे के होई।
नक्सलवाद के मुद्दा पर प्रभावित राज्यन के मुख्य सचिवन आ पुलिस प्रमुखन के शुक्रवार के इहाँ भइल बैठक में ई तय कइल गइल।
बैठक में गृह मंत्रालय के कई वरिष्ठ अधिकारी मौजूद रहलन।
गृह मंत्रालय राज्यन के पुलिस के आधुनिकीकरण खातिर केंद्र से मिल रहल पैसा के समय पर सदुपयोग करे के कहलस।
बैठक के बाद गृह सचिव वी. के दुग्गल कहलन कि गृह मंत्रालय में प्रस्तावित विंग नक्सलियन के निगरानी करी।
ऊ कहलन कि राज्यन के अपने खुफिया तंत्र के आओर मजबूत करे आ खुफिया सूचनन के आदान-प्रदान करे के कहल गइल बा।
ऊ मानलन कि बीते साल नक्सली घटनन में इजाफा भइल, पर ऊ ई भी कहलन कि एह साल ई समस्या से कड़ाई से निपटल जाई।
गृह मंत्रालय ने राज्यन से कहलस कि नक्सलवाद से निपटे खातिर केंद्र के संबंधित इलाकन में सामाजिक आ आर्थिक विकास के नीति पर कड़ाई से पालन करे के पड़ी।
केंद्र ई समस्या से निपटे खातिर राज्यन के हर संभव सहायता दी।
विकास कार्यन खातिर धन NULL आ नक्सलियन से निपटे खातिर पुलिस फोर्स दी।
ई बैठक में केंद्रीय ग्रामीण विकास, पंचायतीराज आ आदिवासी मंत्रालयन के प्रतिनिधि भी बुलावल गइल रहलन।
काहे कि इन्हीं के माध्यम से ग्रामीण क्षेत्रन में ज्यादातर विकास कार्य चलावल जाला।
राज्यन ने सुरक्षा संबंधी व्यय योजना के साल 2006 के बादो जारी रखे के अनुरोध कइलन।
ई योजना के तहत ही राज्यन के हर साल 40 - 45 करोड़ रुपये दियाल जाला।
दुग्गल कहलन कि मंत्रालय ई मामला के कैबिनेट में ले जाई।
ई भी तय भइल कि राज्य 10 - 10 इंडिया रिजर्व बटालियन के गठन करीं।
केंद्र हर बटालियन खातिर 25 करोड़ रुपये दी।
राज्यन के पुलिस के बेहतरीन प्रशिक्षण भी दिहल जाई।
गृह सचिव एक सवाल के जवाब में कहलन कि छत्तीसगढ़ में नक्सलियन के खिलाफ लोगन के जनजागरण अभियान एक बढ़िया कदम बा।
ऊ माकपा के नाम लिहले बिना कहलन कि कुछ राजनीतिक दलन मंत्रालय से कहलन कि ई अभियान लोगन के हित में नइखे।
बहरहाल, सरकार ई अभियान चलावे वाला लोगन के सुरक्षा देई।
बैठक में बिहार, झारखंड, उड़ीसा, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, आंध्र प्रदेश, उत्तरांचल, उत्तर प्रदेश, तमिलनाडु, पश्चिम बंगाल, केरल, हरियाणा आ कर्नाटक के अधिकारी शामिल भइलन।
इन अफसरन के समिति के समन्वय केंद्र नाम दिहल गइल बा।
ई 19वीं बैठक रहल।
एह से पहिले हैदराबाद के बैठक में कइल गइल फैसला के प्रगति के भी आज समीक्षा कइल गइल।
