कांग्रेस के राष्ट्रीय अध्यक्ष आ जिला के सांसद सोनिया गांधी सोमबार के बछरावां पहुंचलीं।
ऊ अपने संग ४९६ करोड़ रुपिया के योजनन के पिटारा लेके आइल बाड़ी।
ई पिटारा ऊ यहाँ राजीव जीवन रेखा चिकित्सा शिविर के शुभारंभ के बाद दयानंद महाविद्यालय में आयोजित समारोह में खोलीं।
ऊ जिला के लोगन के 'इंदिरा युग' के वापसी के संकेत देते हुए कहलें कि ई सब त बानगी भर बा।
एकर बाद बिना कवनो पूर्व निर्धारित कार्यक्रम के ऊ कुछ गाँवन के दौरा कइलीं आ गरीबन के दुख-दर्द बांटलीं।
ऊ नए वर्ष के शुभकामनाओं के साथ रायबरेली के विकास खातिर खजाना खोलते हुए सड़कों खातिर १०५ करोड़ के अलावा, प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना खातिर छह करोड़ रुपिया मंजूर होखे के घोषणा कइलीं।
साथ ही कहलें कि काम के बदले अनाज योजना में जिला के पाँच सालन तक प्रतिवर्ष २८ करोड़ मिलीं।
कहलें कि, नहरन खातिर २३५ करोड़ के योजना प्रस्तावित बा, बस मंजूरी के देर बा।
ई दौरान ऊ जिला अस्पताल के आधुनिकीकरण खातिर १० करोड़ रुपिया देवे के भी घोषणा कइलीं।
राष्ट्रीय अध्यक्ष कहलें बेरोजगारन आ महिलन खातिर संचार क्षेत्र में कई योजनन जल्दी ही अमलीजामा पहिरिहें।
उहां बतवले कि समसपुर पक्षी विहार, सलोन आ डलमऊ के पर्यटन स्थल के रूप में विकसित कइल जाई।
सोनिया गांधी कहलीं कि सरकारी सेवा में कहीं न कहीं कमी रह जाला।
राजीव जीवन रेखा चिकित्सा शिविर के उद्देश्य गरीबन के पूरा सेवा देना ह।
उहां विश्वास जतवले कि राजीव गांधी फाउंडेशन आ इंपैक्ट इंडिया फाउंडेशन आ संजय गांधी मेमोरियल ट्रस्ट के ओर से एक महीना खातिर बछरावां में आयोजित ई शिविर के छह हजार मरीज फायदा उठाईहें।
एक हजार लोगन के ऑपरेशन के सुविधा मिली।
शिविर में संजय गांधी संस्थान लखनऊ के डाक्टरन के खास भूमिका होई।
बछरावां रेलवे स्टेशन पर राजीव जीवन रेखा निःशुल्क चिकित्सा शिविर के उद्घाटन कइला के बाद ओहां आयोजित जनसभा में गांधी कहलीं कि ई सुविधा अब तक केवल अमेठी के लोगन के मिलत रहलीं, लेकिन अब रायबरेली के लोगन भी ई सेवा के लाभ उठा सकीहें।
विकलांगन के सेवा आ सहायता के खास जरूरत बतावत उहां कहलीं कि जल्दी ही महावीर संस्थान, जयपुर के ओर से विकलांगन के कृत्रिम पैर देवे खातिर रायबरेली में कैंप लगावल जाई।
सुनामी के चपेट में आइल लोगन के श्रद्धांजलि देते हुए उहां कहलीं कि ई आपदा के सामना करे खातिर सबके सहयोग करे के चाहीं।
समारोह में पूर्व विधायक सुरेंद्र बहादुर सिंह सुनामी पीड़ितन खातिर पांच लाख के चेक सोनिया के भेंट कइलन।
एह मौका पर कांग्रेस के प्रदेश अध्यक्ष सलमान खुर्शीद, प्रमोद तिवारी भी मौजूद रहलन।
एकर बाद सोनिया गांधी हरचंदपुर के फरीदपुर आ बछरावां में पश्चिम गांव गइलन, जहाँ उ गाँव के लोगन के दुख तकलीफ सुनलन।
एकर बाद आईटीआई गेस्ट हाउस पहुँचली।
