श्रीनगर-मुजफ्फराबाद बस से 2 जून के पाक अधिकृत कश्मीर आ पाकिस्तान के प्रस्तावित यात्रा के दौरान हुर्रियत नेता लोगन के आपन साथ पासपोर्ट ले जाए के हिदायत दिहल गइल बा।
यात्रा खातिर हुर्रियत कांफ्रेंस आपन पांच अउरी सदस्यन के नामित कइले बा।
एकर साथ ही हुर्रियत कांफ्रेंस द्वारा क्षेत्रीय पासपोर्ट ऑफिस में जमा कइल गइल ट्रैवेल फॉर्म के संख्या ११ हो गइल बा।
उहवां, १७ में से मात्र पांच सदस्यन के यात्रा के मंजूरी देवे के फैसला के विरोध में जम्मू-कश्मीर लिबरेशन फ्रंट (जेकेएलएफ) मात्र अपना अध्यक्ष यासिन मलिक के ही भेजे के निर्णय लेले बा।
