अंडरवर्ल्ड डॉन अबू सलेम के भाई अबू लैस राज्य मानवाधिकार आयोग में एगो याचिका दायर कइले बाड़न आ मुंबई पुलिस के आतंकवादी विरोधी दस्ता (एटीएस) पर सलेम के प्रताड़ित करे के आरोप लगवले बाड़न।
एकरे साथे लेस कोर्ट के सोझा गवाही होखे तक ले सलेम के कवनो अउरी जांच एजेंसी के तहत सुरक्षित हिरासत में राखे के मांग कइले बाड़न.
सलेम के भाई अबू लैस ने सोमवार के मानवाधिकार आयोग में याचिका दायर क के एटीएस पर 1995 के प्रदीप जैन हत्याकांड में आरोप कबूल करे खातिर सलेम के प्रताड़ित करे के आरोप लगवले बाड़न आ कहलन कि सलेम के मुठभेड़ में मारल जा सकेला।
लेस आयोग के सदस्यन से जेल के दौरा करे आ सलेम के खिलाफ मामला के जांच से
लैस कहलस कि जब सलेम के वकील राशद अंसारी 25 नवंबर के
