उत्तर प्रदेश सुन्नी सेंट्रल वक्फ बोर्ड बुध के ताजमहल के वक्फ संपत्ति घोषित करत हुए वक्फ के रूप में ही ओकर पंजीकरण करे के निर्देश दिहले बा।
लेकिन भारतीय पुरातत्व विभाग (एएसआई) ई फैसला के चुनौती देवे के निर्णय लिहले बा।
ताज के व्यवस्था अबहीं तक एएसआई ही देखत बा।
मुगल बादशाह शाहजहां १६३२ से १६५४ के बीच एकरा के अपनी पत्नी मुमताज महल खातिर बनववले रहन।
एकरा के दुनिया भर में मोहब्बत के बेमिसाल यादगार के रूप में जानल जाला।
वक्फ बोर्ड ई फैसला इलाहाबाद हाईकोर्ट के निर्देश पर सुनवले बा।
वक्फ बोर्ड के चेयरमैन हाफिज उस्मान बुध के फैसला सुनावत कहले कि आगरा स्थित ताजमहल, ओकरा से जुड़ल मस्जिद आ मकबरा जे एक दीवार से घिरल बा, सब वक्फ संपत्ति ह आ ई जरूरी बा कि वक्फ कानून १९९५ के तहत ही उनकर पंजीकरण कइल जाव।
हालाँकि उस्मान अपने फैसला में ई भी कहले कि ताजमहल के प्रबंधन के बारे में फैसला बाद में सुनावल जाई।
ऊ एकर तारीख अबहीं मुकर्रर नइखे कइले।
ऊ बोर्ड के मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) के निर्देश दिहले कि ऊ केंद्र आ राज्य सरकार के संबंधित मंत्रालय आ यूपी सुन्नी सेंट्रल वक्फ बोर्ड के अधिकारियों के बैठक बुला के ई वक्फ संपत्ति ताजमहल के प्रबंध योजना तय करें।
विश्व प्रसिद्ध ताजमहल के कस्टोडियन एएसआई ई फैसला के ताज के हित में ना बतवले बा।
ऊ ई फैसला के उचित न्यायिक मंच पर चुनौती दी।
आगरा सर्किल के एएसए एस. के. शर्मा फैसला सुनाए के समय बोर्ड के कार्यालय में मौजूद रहले।
ऊ कहलन कि ऊ जल्द से जल्द ई फैसला के चुनौती दीहें।
ऊ इमामबाड़ा आ फतेहपुर सीकरी के उदाहरण देते हुए कहलन कि धार्मिक दखलंदाजी के चलते ही ई स्थानन के संरक्षण के काम एएसआई ना कर सकी।
इलाहाबाद हाईकोर्ट में इरफान बेदार नामक व्यक्ति एक याचिका दायर क के कहलन कि ताजमहल एक वक्फ संपत्ति बा आ एकर मुतवल्ली (केयरटेकर) घोषित कइल जाव।
एकर बाद हाईकोर्ट एएसआई के नोटिस देके जवाब मंगले।
अपने जवाब में एएसआई ई के विरोध करत कहलस कि ताज एक संरक्षित धरोहर बा, जेकर प्रबंधन केंद्र सरकार में निहित बा।
एही से वक्फ बोर्ड एकरा में दखल ना दे सकत।
एएसआई के ई जवाब पर हाईकोर्ट वक्फ बोर्ड से एकर सुनवाई के कहल।
एएसआई के प्रतिक्रिया के संदर्भ में उस्मान अपने फैसले के सही ठहरावत कहले कि कवनो धरोहर के संरक्षित घोषित कर देवे से ही वक्फ के ओह पर हक खत्म ना हो जाला।
इस्तेमाल करे वाला के खातिर ताज वक्फ के परिभाषा में आवेला।
इतिहास में दर्ज बा कि ताजमहल मुगल आ ब्रिटिश काल में बतौर वक्फ संपत्ति दर्ज रहल।
चेयरमैन उस्मान अपने फैसले में एकर उल्लेख कइले बाड़न।
मुगल शासक शाहजहां जब तक जिंदा रहल, उहे एकर मुतवल्ली भी रहल।
' एशियॉटिक सोसायटी ऑफ बंगाल ' द्वारा १९६८ में प्रकाशित NULL अब्दुल हामिद लाहौरी द्वारा लिखित ' बादशाहनामा ' में ताज वक्फ संपत्ति दर्ज बा।
उहां, भारतीय संविधान के हवाले से कहलन कि धार्मिक आजादी के तहत भी वक्फ बोर्ड के एही करे के अधिकार बा।
उधर, यूपी के पूर्व भाजपा अध्यक्ष विनय कटियार ए फैसला के गलत ठहरवले बाड़न।
उ लोग अदालत में एकरा के चुनौती दीहें।
