कौन बनी पोप जॉन पॉल (द्वितीय) के उत्तराधिकारी, ई सवाल पोप के अस्पताल में भर्ती होखे के साथे वेटिकन आ अन्य चर्च में फिर पूछल जाए लागल बा।
ई में एशिया, अफ्रीका आ दक्षिण अमेरिका के कई नाम उत्तराधिकारी के रूप में शामिल बाड़न।
ई में एक भारतीय आर्कबिशप के नाम भी बतौर उत्तराधिकारी लिहल गइल बा।
प्रतिष्ठित अंतर्राष्ट्रीय साप्ताहिक पत्रिका 'बिजनेस वीक' ने इससे संबंधित एक लेख प्रकाशित करत कहले बा कि मदर टेरेसा के मित्र आ मुंबई के आर्कबिशप डिवॉन डॉयज भी ई पद के प्रबल उत्तराधिकारी बाड़न।
ई लेख के शीर्षक बा: - अगला पोप काहे एक आश्चर्य हो सकेला?
ई संबंध में जब मुंबई में डॉयज के कार्यालय से टिथी मांगी गई त ऊ ई लेख के 'बकवास' कहके खारिज कर दिहलन।
उनकर कार्यालय कहले कि ई विषय पर आर्कबिशप साक्षात्कार ना देलन।
पत्रिका के मुताबिक जॉन पॉल के देहावसान होखे पर 'द कॉलेज ऑफ कॉर्डिनल्स' पोप के चुनाव करी।
लेकिन नया धर्मगुरु के खातिर जब बैठक होई त ऊ में भी नया नाम जॉन पॉल से प्रभावित होखे बिना ना रह सकेला, मतलब पोप केहू के अपना उत्तराधिकारी बनावे के चाहत रहलन, ई ज्यादा महत्वपूर्ण बा।
काहेकि नया पोप के दुनिया भर में १.१ बिलियन कैथोलिक्स के नेतृत्व देवे के बा।
लेख में ई बात के रेखांकित कइल गइल बा कि जॉन पॉल १२० कॉर्डिनल्स में से ११५ के खुद नियुक्त कइले बाड़न, जेकरा के अगिला पोप के चयन करे के बा।
इनकर नियुक्ति के समय पोप के उन तमाम रूढ़िवादी मुद्दा जइसे गर्भपात, चर्च में महिलन के भूमिका, समलैंगिकता आ चिकित्सा से जुड़ल तमाम नैतिक मुद्दा (बायोएथिक्स) के जरूर ध्यान रहल होई।
काहेकि अगिला पोप के इनकर सामना करे के बा आ जॉन पॉल चाहीहन कि उनकर नीतियन के आगे भी अनुसरण होखत रहे।
पोप के उत्तराधिकारी में नाईजीरिया के कट्टरवादी फ्रांसिस एरियांजे, गरीबन के बीच काम करे वाला भारतीय आर्कबिशप डियॉज आ होंडूरन ऑस्कर रोड्रिग्ज माराडिगा के नाम प्रमुख बा।
एक अन्य समाचार पत्र 'द ऑस्ट्रेलियन' ई प्रकरण पर अपनी टिथी में कहलस कि नए पोप के लिए भाषा आ मीडिया के जानकारी भी महत्वपूर्ण बात होई।
काहेकि विश्व परिदृश्य के देखते हुए अइसन पोप के जरूरत बा जे बहुभाषाई होखस।
उदाहरण के तौर पर माराडिगा, स्पैनिश, अंग्रेजी, इटैलियन, फ्रेंच, पुर्तगीज, जर्मन आ ग्रीक भाषा बोलल जानत बाड़न।
जबकि भारत के डॉयज १६ भाषा बोल सकेलन।
एह से इन नामन के अगिला पोप के उत्तराधिकारी के रूप में महत्वपूर्ण मानल जा रहल बा।
