कौंडोलीजा राइस के आज अमेरिकी विदेश मंत्री पद के शपथ दिआवल गइल।
राइस कोलिन पावेल के जगह लेले बानी।
राइस अमेरिका के इतिहास में विदेश मंत्री के पद पर बइठे वाली पहली महिला हईं।
एकरा से पहिले अमेरिकी सीनेट कौंडोलीजा राइस के नियुक्ति के पुष्टि कइले रहे।
हालांकि राइस के नियुक्ति खातिर सीनेट में मतदान करावे के पड़ल आ लंबा बहस के बाद 13 के मुकाबला 85 मत से राइस के नियुक्ति के मंजूरी मिलल।
विदेश मंत्री के रूप में उनकर नियुक्ति के विरोध में पड़ल १३ गो मत एक अइसन रिकार्ड बा जवन डेमोक्रेट सदस्यन के रहे।
एकरा पहिले १९७३ में हेनरी किसिंजर के सात आ १९८१ में अलेक्जेंडर हेग के छह सीनेटरन के विरोध के सामना करे के पड़ल रहे।
