सरकार ने आपत्तिजनक अश्लील वीडियो देखावे के मामला में कठोर फैसला करत हुए एमटीवी आ चैनल - वी समेत छह टीवी चैनलन के माफी मांगे के निर्देश दिहलस।
रविवार के सूचना आ प्रसारण मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारी बतवले कि मामला के लेकर सब चैनलन से भइल अलग - अलग बातचीत के बाद निर्णय लिहल गइल कि इन चैनलन के प्रसारण के माध्यम से दर्शकन से माफी मांगल चाहीं।
एमटीवी आ चैनल - वी के अलावा आईटीवी, बी4यू, एमएच1 आ ईटीसी के भी संबंधित निर्देश दिहल गइल बाड़न।
मंत्रालय चैनलन के निर्देश दिहलस कि ऊ प्रसारण के दौरान स्क्रॉल के माध्यम से दर्शकन के कहस, ' सूचना आ प्रसारण मंत्रालय कार्यक्रम प्रस्तुति के आचार संहिता के अवहेलना खातिर चैनलन के चेतावनी दिहलस।
चैनल भविष्य में अइसन घटना के पुनरावृत्ति ना होखे के वचन देला।'
अधिकारी बतवले कि केबल टेलीविजन नेटवर्क 'रेग्यूलेशन' एक्ट के तहत चैनलन के ई निर्देश जारी कइल गइल बाड़े।
