गुलाम नबी आजाद के औपचारिक रूप से नेता चुने खातिर जम्मू अउरी कश्मीर कांग्रेस विधायक दल (सीएलपी) के बैठक ३० अक्टूबर के होई।
राज्य कांग्रेस अध्यक्ष पीरजादा मोहम्मद सईद शुक्रवार के मौलाना आजाद रोड स्थित राज्य कांग्रेस मुख्यालय में संवाददाताओं के बतावलें कि ३० अक्तूबर के सीएलपी के बैठक होई।
एहमें आजाद के सीएलपी के नेता चुन लिहल जाई।
उच्चपदस्थ सूत्रन के मुताबिक जम्मू-कश्मीर के मुख्यमंत्री मुफ्ती मोहम्मद सईद शनिवार के अपना इस्तीफा दे सकेलें।
मुफ्ती राज्यपाल एस. के. सिन्हा से भेंट करे खातिर शनिवार के समय मांगले बानी।
एआईसीसी के महासचिव अंबिका सोनी आ कोषाध्यक्ष मोतीलाल वोरा विधायक दल के बइठक में पर्यवेक्षक होखिहन।
सोनी बतावलस कि शपथग्रहण कार्यक्रम २ नवंबर के शेरे कश्मीर इंटरनेशनल कंवेंशन सेंटर में होई।
आजाद कार्यक्रम में पार्टी अध्यक्ष सोनिया गांधी के भी न्योता देले बानी।
सूत्रन के कहना बा कि आजाद मंत्रिमंडल के सदस्यन खातिर निवर्तमान मुख्यमंत्री मुफ्ती मोहम्मद सईद, प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ सोनिया गांधी से चर्चा करिहें।
ओही राज्य में ३० साल बाद कांग्रेस के सत्ता में वापसी भइला पर पूरा घाटी में कांग्रेस कार्यकर्ता लोगन के बीच खुशी के माहौल बा।
पीरजादा सोनिया गांधी के कांग्रेस अध्यक्ष के रूप में आजाद के राज्य के मुख्यमंत्री नामित करे के फैसला के स्वागत कइलन।
एकरा से पहिले साल १९७५ में कांग्रेस राज्य में सत्ता में रहे।
तब राज्य के तत्कालीन मुख्यमंत्री सैयद मीर कासिम शेख मोहम्मद अब्दुल्ला आ केंद्र के बीच भइल समझौता के बाद सत्ता के बागडोर अब्दुल्ला के सौंपे खातिर फरवरी १९७५ में इस्तीफा दे देले रहलन।
पीरजादा उन रिपोर्टन के खंडन कइलन कि सत्ता हस्तांतरण के मामला पर उनकर पार्टी के पीडीपी के साथ मतभेद बा।
ऊ कहलन कि दुनु पार्टी देश के एकता खातिर व्यापक हित में मिल के काम करी।
सत्ता परिवर्तन के बाद भी भागीदारी कायम रही।
उनुका कहल गइल कि पार्टी हाईकमान पर दबाव बनावे खातिर कांग्रेसी विधायक आ मंत्री लोग नई दिल्ली में कवनो धरना नइखे दिहले।
उन्हूँ कहलें कि पार्टी हाईकमान परामर्श खातिर ओकरा के दिल्ली बोलावल रहे।
आजाद के जम्मू-कश्मीर के मुख्यमंत्री बनला से राज्य में दुनु पार्टी के संबंध अउरी मजबूत होई।
उन्हूँ कहलें कि शांति प्रक्रिया के आगे बढ़ावल आ राज्य में विकास के कामन में तेजी लावल सरकार के मुख्य कार्य सूची में शामिल होई।
एकर अलावा सरकार राज्य में भूकंप पीड़ित लोगन के पुनर्वास पर भी ध्यान देई।
ऊ कहलन कि गठबंधन के सभे सहयोगी दल सभ से सलाह-मशविरा कइला के बाद अगला कैबिनेट के गठन कइल जाई।
