अमर उजाला के मिलल एगो खबर में कार्यालय के बम से उड़ावे आ संपादक के जान से मारे के धमकी दिहल गइल बा।
समाचार में एके अलकायदा के ऐलान कहल गइल बा।
जे पूरा हिंदी में बा।
खबर में कहल गइल बा कि अगर सानिया मिर्जा मुजफ्फरनगर अइहें त ओकरा के भी उड़ा दिहल जाई।
समाचार में ईहो धमकी दी गईल बा कि आवे वाला दिनन में सहारनपुर, मुजफ्फरनगर आ मेरठ बम धमाकन से दहल जइहें काहे कि ओसामा बिन लादेन के मिशन अमेरिका ही ना, भारत के कई शहरन के तबाह करे के बा।
ई धमकी भरल चिट्ठी से उलेमा इत्तेफाक ना रखे लें।
देवबंद के उलेमा के कहनाम बा कि अमर उजाला से उनकर कोई शिकायत ना बा।
अमर उजाला के भूमिका निष्पक्ष रहेला।
अमर उजाला के ई सुक के डाक से मिलल।
खत के ऊपर अलकायदा के ऐलान लिखल बाटे।
चिट्ठी में लिखल बा कि हम तोहरा प्रेस के दफ्तरन में
अगर तू उलेमा से माफी ना मांगलs त ई खातिर निर्दोष लोगन के जान के जिम्मेदार अमर उजाला के संपादक होईं।
मुजफ्फरनगर में सानिया मिर्जा आई तऽ बम से उड़ा दिहल जाई.
जदि तू माफी नाहीं मँगलऽ तऽ दिल्ली बम धमाका नियन मुजफ्फर
हमार मिशन एसजी एमजी बा।
हमरे मिशन के सब लोग अपना मिशन के कामयाबी खातिर फइल गइल बाड़न।
ई धमकी भरे खत से उलेमा नाइत्तेफाकी रखत बाड़े।
उलेमा लोगन एकरा के गलत सोच वाला लोगन के करतब बतवले
मेरठ के नायब शहरकाजी जैनुर राशिदीन कहलें कि अमर उजाला हमेशा निष्पक्ष तरीका से बात कहेला।
मिल्ली कौंसिल के महासचिव कारी शफीकुर्रहमान कहलन कि अमर उजाला सच्चाई के उठावेला।
दारुल उलूम देवबंद के उलेमा मौलाना सुफियान कास
नगर के उलेमा अखबार के आउर बेसी कामयाबी खातिर दुआ करेलें।
दारुल उलूम वक्फ के फतवा विभाग के नायब प्रभारी मुफ्ती एहसान कासमी के कहल बा कि मीडिया के फायदन के नजरअंदाज ना कइल जा सकेला।
ऊ कहलन कि ओहनी के भी आज ले अमर उजाला अखबार से कवनो दिक्कत नइ
अमर उजाला अखबार हमेशा अइसन मुद्दा से परहेज कइले बा।
जेकरा से माहौल में कड़वाहट पैदा होखे।
मुफ़ती एहसान अमर उजाला के तरक्की खातिर दुआ करेलें।
मुजफ्फरनगर के उत्तर प्रदेश इमाम संगठन के प्रदेश अध्यक्ष मुफ्ती जुल्फिकार के कहल बा कि अमर उजाला बहुत मयारी आ स्टेटस वाला अखबार हऽ।
इसने हमेशा आपन जिम्मेदारी के समझल बा।
शहर काजी जहीर आलम कहलन कि अमर उजाला सभ के संगे लेके चलेला।
ई धमकी भरल चिट्ठी मिलला के खबर मिलतेहि स
मेरठ जोन के आईजी पूरा मामला के गंभीरता से लेलन।
एसएसपी आ एसपी सिटी भी अमर उजाला के दफ्तर आके पूरा मामला के पड़ताल कइले आ सुरक्षा के इंतजाम कइले।
