के. आर. नारायणन के देस के राष्ट्रपति के रूप में आपन सक्रिय भूमिका खातिर हमेशा इयाद कइल जाई।
ऊहाँ बेरा-बेरा पर राजनीतिक सत्ता के ओकरा गलत फैसला पर चेतवले आ
साल 1997 आ 2001 के बीचे राष्ट्रपति के रूप में आपन कार्यकाल के दौरान ऊ राजनीतिक दूरदर्शिता के साथे देश के उदार आ धर्मनिरपेक्ष परंपरा सभ के निर्वाह कइलन.
ऊ जब जरूरी समझत रहलें, सरकार के सोझा आपन राय रख
कई मामलों में उनकर राय राजनीतिक सत्ता के राय से अलग भी रहत रहले।
१९९७ में भाजपा नेतृत्व वाली सरकार के समय उ बिहार में राष्ट्रपति शासन लागू करे के कैबिनेट के सिफारिश के लौटा देले रहले।
वर्ष २००२ में गुजरात के मुस्लिम विरोधी दंगन के दौरान नारायणन कानून व्यवस्था के लेके तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के सामने कुछ कड़ा विचार भी रखले रहले।
ऊ देस के सबसे ऊँच पद पर पहुँचे वाला पहिला दलित रहलन।
नारायणन के शुरुआत के जिनगी संघर्षन से भरल रहे।
जाति-बेवस्था के चलते उनुका के ढेर सारा समाजिक आ आर्थिक दिक्कत भोगे के पड़ल।
मध्य केरल के उझवुर में २७ अक्टूबर, १९२० के एगो दलित परिवार में जनमल नारायणन सात भाई-बहिन में चउथा नंबर पर रहलें।
तंगी के बावजूदो बाबूजी रमन वैद्यन उनका के नीमन प्राथमिक शिक्षा दिलवलें।
नारायणन दस किलोमीटर पैदल चल के स्कूल जात रहलें।
बाद में उनकर कोट्टायम के सीएमएस कॉलेज में दाखिला ले लिहलन।
इंटरमीडिएट में उनका छात्रवृत्ति मिलल।
त्रिवेंद्रम के महाराजा कॉलेज से बीए (साहित्य) के परीक्षा देहनी आ यूनीवर्सिटी में पहिला स्थान पवनी।
उनकर यूनीवर्सिटी में प्रवक्ता के नौकरी पावे के कोशिश कइलन।
यूनिवर्सिटी एगो दलित के लेक्चरर के नौकरी देवे से मना कऽ
आर्थिक तंगी से जूझत नारायणन न सिर्फ ई प्रस्ताव ठुकरा दिहलन, बल्कि यूनीवर्सिटी से डिग्री लेवे से भी इनकार कइलन।
मनई के समय फिरल आ पचास साल बाद नारायणन देश के उपराष्ट्रपति बन गइले।
तब ओहें यूनीवर्सिटी उनुका से डिग्री स्वीकार करे के अनुरोध कइलस।
नारायणन दिल्ली आ गइले आउर भारतीय बिदेस बिभाग में असिस्टेंट के नोकरी कइले।
फेर पत्रकारिता शुरू कइलन।
एही बेरा में ऊ महात्मा गांधी के इंटरव्यू लिहलें।
जेआरडी टाटा के मदद से ऊ लंदन स्कूल ऑफ इकोनॅमिक्स में
एह दौरान नारायणन कई गो देशन में भारत के प्रतिनिधि रहलें।
१९८४ में बिदेस सेवा से लवटला के बाद ऊ केरल के ओट्टाप
राजीव गांधी के सरकार में ऊ बिग्यान आउर तकनिकी मंत्री रहलें।
बाद में उपराष्ट्रपति बनलें।
