भारतीय जनता पार्टी के मुख्यमंत्रियन के सम्मेलन में दिहल ' हम दो NULL हमारे दो ' के नारा पर कांग्रेस के कवनो एतराज नइखे, लेकिन भाजपा शासित राज्यन में पोटा जइसन कानून बनावे के मुद्दा पर सख्त खिलाफ बाड़ी।
कांग्रेस के मानना बा कि भाजपा अइसन मुद्दा के तलाश में बाड़ी जवन के जरिए ऊ समाज में तनाव पैदा कर सके।
NULL उल्लेखनीय बा कि भाजपा शासित मुख्यमंत्रियन के सम्मेलन में आतंकवाद से निपटे खातिर पोटा जइसन कानून बनावे के कहल गइल बा काहे कि केंद्र पोटा समाप्त करे के दिशा में काम कर रहल बा।
दरअसल भाजपा एकर जरिए कांग्रेस के पोटा समापन के जरिए मुस्लिम मतदाताओं के लुभावे के प्रयास के खिलाफ मोरचा खोले बाड़ी आ अपने परंपरागत मतदाताओं के संबोधित करे के कोशिश कइले बाड़ी।
ऐन महाराष्ट्र चुनावन से पहिले कांग्रेस पोटा हटाके मुस्लिम मतदाताओं के एक संदेश देना चाहत बिया।
पहिले भी कांग्रेस शासित राज्य सरकारन पोटा के निरंतर विरोध करत रहल बाड़ी, हालाँकि महाराष्ट्र में मकोका कानून लागू रहल जवन पोटा के समकक्ष रहल।
पाठ्य पुस्तकों के मसला पर भी कांग्रेस शासित राज्यन डटके केंद्र सरकार के विरोध कइले रहल आ एनसीईआरटी के किताबन के लागू करे से इन्कार तक कइले रहल।
अब कांग्रेस के सामने कमोबेश ओही स्थिति आ खड़ी बा, जब भाजपा राज्य सरकारन के आतंक से निपटे खातिर पोटा जइसन कानून बनावे के कहल बा।
कांग्रेस प्रवक्ता आनंद शर्मा के मुताबिक, पहिला बार केंद्र आ राज्य अलग-अलग कानून बनावे जा रहल बाड़न काहे कि कांग्रेस शासित राज्य सरकारन अंत तक पोटा के विरोध कइले लेकिन केंद्र कानून बना दिहल त ऊ लोग ओकर खिलाफ कवनो कानूनी प्रयास नइखे कइले।
कांग्रेस भी एकर विरोध एही खातिर कइले कि ओह में पर्याप्त संरक्षण उपाय नइखे कइल गइल।
कांग्रेस ई मामला में भी बचाव के मुद्रा में बाड़ी कि पोटा हटाके केंद्र सरकार सुरक्षा के साथ कवनो समझौता ना कर रहल बाड़ी।
शर्मा के मुताबिक ' कांग्रेस आ यूपीए के सरकार आतंकवाद से सख्ती से निपटे के प्रतिबद्ध बाड़ी लेकिन ऊ पोटा के पक्ष में ना बाड़ी।'
लेकिन जनसंख्या वृद्धि रोकल खातिर भाजपा जवन ' हम दू NULL हमार दू ' के नारा दिहल बाड़ी, कांग्रेस ओकरा खिलाफ ना बाड़ी।
कांग्रेस के कहना बा कि ओकरा ई मामला में कवनो राजनीतिक मतभेद ना बाड़ी।
केंद्र के नीति बा कि बढ़त जनसंख्या के रोकल के दिशा में प्रयास कइल जाए के चाही।
शर्मा कहले कि भाजपा के छह साल पहिले ई दिशा में प्रयास करे के चाही रहल, NULL अब तक बेहतर नतीजा आ चुकल होत।
