पच्छिम बंगाल में टैक्सी मालिकन किराया बढ़ावे के माँग के लेके मंगर के
बाकिर निजी बस आ मिनी बस मालिकन आपन आंदोलन तय कार्यक्रम के हिसाब से जारी
परिवहन मंत्री सुभाष चक्रवर्ती के साथ बैठक के बाद बंगाल टैक्सी एसोसिएशन (बीटीए) आ कलकत्ता मेट्रोपॉलिटन टैक्सी ड्राईवर्स यूनियन (सीएमटीडीयू) के प्रतिनिधि लोग कहले कि ऊ लोग किराया बढ़ावे के सरकार के आश्वासन के बाद बुध से अपनी हड़ताल खत्म कर दीहें।
दोसरा ओर, चक्रवर्ती पत्रकारन से कहलें कि बीटीए
ऊ कहलन कि किराया बढ़ावे के फैसला पर राजनीतिक आ तकनीकी कारण से देरी हो रहल बा।
हालांकि ऊहाँ उमीद जतवलें कि सरकार अगिला महीना दुर्गा पूजा से पहिले एह बारे में फैसला ले ली।
