पाकिस्तानी प्रधानमंत्री शौकत अजीज अपनी प्रस्तावित अमेरिका यात्रा शायद भारत के प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के वहां जोरदार स्वागत के चलते स्थगित कइले बाड़न।
बुश प्रशासन द्वारा मनमोहन सिंह के अमेरिका में जोरदार स्वागत के कारण अजीज दुनों नेता के बीच तुलना से बचल चाहत रहले।
अजीज द्वारा अमेरिका यात्रा स्थगित कइला पर एक पाकिस्तानी दैनिक में छपल रिपोर्ट के मुताबिक अमेरिका में दुनों नेता के स्वागत में संभावित अंतर के भांपते हुए ई यात्रा स्थगित कइल गइल बा।
अजीज के अमेरिका यात्रा मनमोहन सिंह के यात्रा के १० दिन बाद होखे वाला रहले।
पाकिस्तानी अधिकारी लोग ई स्वीकार कइले बाड़न कि दुनों नेता के यात्रा के बाद लोग उनकर स्वागत के तुलना करेला।
अजीज के अमेरिका यात्रा स्थगित करे के बात के वहां के राजनयिक ई नजरिया से देखत बाड़न कि अमेरिका-भारत के बीच बढ़त संबंध के लेके पाकिस्तान अमेरिका से अपना अनौपचारिक विरोध जतवले बा।
पाकिस्तानी दैनिक 'डॉन' के रिपोर्ट के मुताबिक अमेरिका द्वारा पाकिस्तान के गैर नाटो सहयोगी के दर्जा दियला के बावजूद वहां भारत के प्रधानमंत्री के ज्यादा अहमियत दिहल जा सकत रहल।
अब निकट भविष्य में अजीज के अमेरिका यात्रा के संभावना कम बा।
राष्ट्रपति जनरल परवेज मुशर्रफ संयुक्त राष्ट्र महासभा के बैठक में शामिल होखे खातिर सितंबर में न्यूयॉर्क जइहें।
