ब्रिटिश प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर सोमवार के चेतवले कि फ्रांस के यूरोपीय यूनियन (ईयू) के नया संविधान आ संधि के खारिज करे के बाद से यूरोप के भविष्य पर गंभीर सवालिया निशान लग गइल बा।
ऊ कहलन कि अब ब्रिटेन ई संधि के स्वीकार्यता खातिर अपने यहाँ जनमत संग्रह तब कराई जब ई संधि अपने अंतिम रूप में होई।
इटली में छुट्टी मनावत ब्लेयर बुध के ई दस्तावेज के भाग्य तय करे खातिर नीदरलैंड में होखे वाला जनमत संग्रह या जून मध्य में यूरोपीय यूनियन के नेताओं के तिमाही सम्मेलन से पहिले बहुत सोच-विचार करे के बात कहलन।
डोमेस्टिक प्रेस एसोसिएशन के मुताबिक नीदरलैंड में होखे वाला जनमत संग्रह पर कुछ दिन गहन विचार-विमर्श कर लिहल जाव।
जून मध्य में होखे वाला यूरोपीय यूनियन के नेताओं के बैठक में हो चुकल जनमत संग्रह के निर्णयन के लागू करे पर चर्चा होई।
फ्रांस के 55 फीसदी मतदाताओं के ई नया दस्तावेज खारिज करे के एक दिन बाद सैन गिमिगनानो स्थित टस्कन होटल में टोनी ब्लेयर कहलन कि ऊ उम्मीद करत बाड़न कि नीदरलैंड ई दस्तावेज के समर्थन करी।
एकरा से भी ज्यादा जरूरी सवाल अब यूरोप के भविष्य के लेके ई उठता कि यूरोपीय अर्थव्यवस्था के भविष्य का होई आ भूमंडलीकरण आ तकनीकी परिवर्तनों के सामना यूरोपीय देश कइसे करी।
