नगर के शाही कटरा के मैदान में बृहस्पतिवार के दिन भरत मिलाप के आयोजन खातिर बज रहल लाउडस्पीकर के कुछ लोगन द्वारा जबरिया बंद कराए जाए के विरोध में शुक्रवार के सुबह हिंसा भड़क उठल।
सड़क पर उतरल दोनों पक्ष के लोगन जमके बवाल कइलन।
एह दौरान एक युवक के गोली मार के हत्या कर दिहल गइल।
मारपीट आ छुरेबाजी में दर्जन भर लोग जख्मी हो गइल।
स्थिति के नियंत्रित करे में एक सीओ समेत छह पुलिसकर्मी आ पीएसी के जवानो घायल भइल बाड़न।
उपद्रवियन चार दर्जन से अधिक दुकानदारन में तोड़-फोड़ आ लूट-पाट के साथे उनकरा आग के हवाले कर दिहलन।
मामला के गंभीरता के देखते हुए शहर में कर्फ्यू लगा दिहल गइल बा।
तनावपूर्ण स्थिति के बीच दर्जन भर लोगन के पुलिस गिरफ्तार कइलस।
उपद्रवियन बलिया-शाहगंज पैसेंजर पर पथराव के साथे फायरिंगो कइलन।
पुलिस रेलवे स्टेशन पर तोड़-फोड़ कर भागत एक युवक के गोली मार दिहल।
ओकरा मौत हो गइल बा।
नगर के शाही कटरा के मैदान में बृहस्पतिवार के रात रामलीला मेला समिति के ओर से भरत मिलाप कइल जाला।
साँझ के समुदाय विशेष के लोगन कार्यक्रम स्थल पर पहुँच के उहां बंद करे खातिर समिति के लोगन से कहलन।
अगर समिति के लोग तैयार ना भइले त समुदाय विशेष के लोगन जबरिया लाउडस्पीकर बंद करा दिहलन।
एकरा से भरत मिलाप कार्यक्रम ना हो सकल।
एके बात पर समिति के पदाधिकारी लोगन शुक्रवार के सुबह लगभग साढ़े छह बजे संस्कृत पाठशाला के नजदीक नारेबाजी शुरू कर दिहलन।
उधर माता पोखरा परो नारेबाजी होखे लागल।
देखते-देखते दुनो पक्ष के तरफ से पथराव शुरू हो गइल।
साथे ही दुकानन लूटे आ ओकरा के आग के हवाले करे के जो सिलसिला सुबह शुरू भइल, ऊ साँझ तक ना थमल।
तीन दर्जन मोहल्ला के दुकानन आ रिहायशी मकान में जम के लूट-पाट भइल।
उपद्रवी दुकानन के लूटे के साथे ही उनमे आग लगा रहल बाड़न।
एह दौरान सलहाबाद मोड़ पर शुरू भइल फायरिंग में सरायलखंसी थाना क्षेत्र के अछार गाँव के निवासी रामप्रताप (30) पुत्र किशनदेव यादव के मौत हो गइल।
उपद्रवियन उनकरा के पकड़ के गोली मार दिहल।
एकर सूचना मिलते ही नगर में कर्फ्यू लगा दिहल गइल।
हालाँकि एकर बादो छुरेबाजी, पथराव, लूट-पाट आ आगजनी के घटनाएं होत रहल।
नगर के अलहदादपुरा मुहल्ला में स्थित एक धार्मिक स्थल पर पथराव कइल गइल।
साथे ही ओकर दरवाजा के ताला तोड़ के लूट-पाट कइल गइल।
उपद्रवियन सदर चौक आ सलाहाबाद में कई दुकानन के आग के हवाले कर दिहल।
एक बीड़ी फैक्ट्री, पीसीओ, NULL एक चिकित्सालय में भी आग लगा दिहल गइल।
लूट-पाट आ आगजनी में लगभग ढाई करोड़ से अधिक के क्षति भइल।
एक मिनी बस केहु जलवा दिहल गइल।
पुलिस उपद्रवियन के काबू करे खातिर हाथ-पांव मारत रहल, लेकिन ऊ पुलिस के नियंत्रण में ना आ सकल।
घटना में क्षेत्राधिकारी मुहम्मदाबाद गोहना समेत आधा दर्जन पुलिस आ पीएसी के जवानो जख्मी भइल बाड़न।
शहर में कर्फ्यू लगला के बाद गिरफ्तारियन के दौर जारी बा।
साँझ के बलिया - शाहगंज पैसेंजर जइसे ही मऊ स्टेशन पर पहुँचली, उपद्रवियन न सिर्फ ओह पर पत्थरबाजी कइल, बल्कि फायरिंग कर के दहशत फैलावे के कोशिश भी कइल गइल, जेकरा के जीआरपी के जवानन ने निष्फल कर दिहल।
उधर पुलिस रेलवे स्टेशन पर तोड़-फोड़ कर भागत एक युवक महताब के गोली मार दिहलस।
उ दम तोड़ दिहल।
