पाकिस्तान से ट्रेनिंग लेके आइल हिजबुल मुजाहिदीन के खूंखार आतंकी अली मोहम्मद के पुलिस गिरफ्तार कइले बिया।
अली मोहम्मद के महाराणा प्रताप अंतर्राज्यीय बस टर्मिनल के नजदीक गिरफ्तार कइल गइल।
अली के कब्जा से आधा किलोग्राम आरडीएक्स जब्त कइल गइल बा।
ई आरडीएक्स ओकरा दिल्ली में मौजूद एक अउर आतंकी तक पहुंचावे के रहल।
हालाँकि, खुद अली के ओह आतंकी के नाम पता नइखे।
आरडीएक्स के सप्लाई लेवे खातिर अली के साथी के बस अड्डा पर आना रहे, लेकिन ऊ ओहिजा ना पहुंचल आ अली मोहम्मद के पुलिस गिरफ्तार कर लिहलस।
अली पाकिस्तान में हथियारन के ट्रेनिंग लेके बाद पाक अधिकृत कश्मीर में हिजबुल के मुख्यालयो गइल रहल।
जहाँ ओकर मुलाकात कई हिजबुल कमांडरन से भइल।
दिल्ली पुलिस स्पेशल सेल के उपायुक्त अजय कुमार के मुताबिक, मिलिट्री इंटेलीजेंस के जरिए सूचना मिलल रहे कि हिजबुल के एक आतंकी जम्मू से पुरानी दिल्ली के बस अड्डा पर पहुंचे वाला बा, जवन के बाद पश्चिमी जिला के अतिरिक्त पुलिस उपायुक्त आर. एस. यादव आ स्पेशल सेल के टीम जाल बिछवले।
शुक्रवार के सुबह आतंकी अली मोहम्मद जम्मू से आवे वाली बस से उतरल।
कुछ देर बस अड्डा पर इंतजार के बाद ऊ बाहर निकल आइल आ रिंग रोड के ओर पैदल चलल लगल।
निगम बोध घाट के नजदीक पहुँचला पर पुलिस टीम ओकरा के दबोच लेहल।
चेकिंग के दौरान अली मोहम्मद से आरडीएक्स मिलल।
उपायुक्त के मुताबिक, अली मोहम्मद जम्मू आ कश्मीर के सोपोर जिला के निवासी बाड़े।
2001 में ऊ जम्मू - कश्मीर पुलिस के एक जवान के ऑटोमेटिक राइफल आ तीन कारतूस चुरा लेहल रहे।
एकरा बाद ऊ राइफल के मदद से एक व्यापारी से 60 हजार रुपिया लूट लेहल।
इहे दौरान ओकर संपर्क बारामूला के हिजबुल कमांडर शाकिर हुसैन से भइल।
शाकिर अली मोहम्मद के कई अन्य कश्मीरी युवकों के साथ हथियारन के ट्रेनिंग लेवे खातिर पाकिस्तान भेज देहल।
इहाँ मनसेरा बॉर्डर के नजदीक 'जंगल मंगल' कैंप में ओकरा आ अन्य युवकों के तीन महीना तक हथियारन के ट्रेनिंग दिहल गइल।
2001 में ट्रेनिंग लेवे के बाद ऊ दो साल तक जम्मू - कश्मीर में आतंकवाद फैलावत रहल, लेकिन 2003 में ओकरा के गिरफ्तार कर लिहल गइल।
कुछ महीना बाद जेल से छूटला के बाद हिजबुल कमांडर ओकरा ५० हजार रुपिया देकर नेपाल भेज दिहलस।
अली मोहम्मद कई बेर नेपाल से दिल्ली आ चुकल बाड़न आ भारत के दूसर हिस्सा में गइल बाड़न।
काफी समय तक ऊ दिल्ली के आरकेपुरम में रहल बाड़न।
पुलिस अली के ओह साथियन के तलाश में जुटल बाड़ी, जेकरा ऊ आरडीएक्स देवे खातिर दिल्ली आइल रहल।
