भारतीय क्रिकेट में चल रहल महाभारत में एक अउर योद्धा के मैदान में कूदला से सोमबार के नया मोड़ आ गइल।
कोच ग्रेग चैपल आ कप्तान सौरव गांगुली के बीच विवाद पर भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) के पूर्व अध्यक्ष राजसिंह डूंगरपुर ने तीखा तेवर दिखावत गांगुली आ बोर्ड के पूर्व मुखिया जगमोहन डालमिया पर जमके निशाना साधल।
डूंगरपुर ने चैपल - गांगुली विवाद के अपूर्व बतावत कहल कि एकर एकमात्र समाधान कप्तान के इस्तीफा बा।
ऊ कहलन कि चैपल के गोपनीय ई-मेल के मीडिया में लीक करे खातिर प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से डालमिया ही जिम्मेदार बाड़न।
कप्तान के समर्थन करे के मुद्दा पर ऊ भारतीय टीम के ऑफ स्पिनर हरभजन सिंह आ जिंबाब्वे दौरा पर टीम के मैनेजर रहल अमिताभ चौधरी के भी जमके आलोचना कइलन।
मंगल के होखे वाला बोर्ड के समीक्षा समिति के बैठक से पहिले डूंगरपुर के ई बयान महत्वपूर्ण मानल जा रहल बा।
डालमिया भी समिति के सदस्य बाड़न।
ई बैठक में कप्तान आ कोच के अपना पक्ष रखे खातिर अलग-अलग बुलावल गइल बा।
वहीं डालमिया ने डूंगरपुर द्वारा लगावल आरोप पर टिथी करे से इनकार कर दिहलन।
चेन्नई के निजी दौरा पर गइल डालमिया ने मुंबई रवाना होखे से पहिले हवाई अड्डा पर पत्रकारन द्वारा ई बारे में पूछल सवालन के जवाब में खाली एतना कहलन कि हम ई मुद्दा पर कोई टिथी ना करे चाहत।
चैपल के खिलाफ हरभजन सिंह के टिथी पर ऊ कहले कि ई मसला पर समीक्षा समिति के बैठक में चर्चा होई कि ना, एकर बारे में हमके बैठक में ही जानकारी मिली।
ई बीच, बीसीसीआई चुनाव विवाद सुप्रीम कोर्ट पहुंच गइल बा।
तमिलनाडु के नेताजी क्रिकेट क्लब, राजस्थान आ बिहार क्रिकेट एसोसिएशनन ने सोमवार के अदालत में याचिका दाखिल क के कोलकाता हाईकोर्ट द्वारा २३ सितंबर के सुनावल आदेश के चुनौती दिहले बा।
याचिका में चुनाव पर्यवेक्षक नियुक्त कइल गइल दू पूर्व प्रधान न्यायाधीश के. एन. सिंह आ एम. एम. पुंछी के हटावे के चुनौती दिहल गइल बा, संगही बीसीसीआई से चुनाव ३० सितंबर से पहिले करावे के मांग कइल गइल बा।
याचिका पर मंगलवार के सुनवाई होई।
हाईकोर्ट अपने निर्णय में दू पर्यवेक्षकों के हटावत केवल न्यायमूर्ति एस. पी. सेन के बीसीसीआई चुनाव करवावे के जिम्मेदारी सौंप दिहले बा, जबकि याचिकाकर्ता चाहत बाड़न कि हाईकोर्ट के एक सदस्यीय पीठ द्वारा सुनावल निर्णय के कायम राखल जाव।
एक सदस्यीय पीठ ही तीन पर्यवेक्षकों के चुनाव करावे के अधिकृत कइले रहल।
मुंबई के क्रिकेट क्लब ऑफ इंडिया में सोमवार के आयोजित संवाददाता सम्मेलन में डूंगरपुर आरोप लगावत कहले कि गांगुली कोच के खुलेआम चुनौती देवे के हिम्मत देखवले आ एकर एकमात्र कारण ई बा कि उनकर डालमिया के पूरा संरक्षण मिलल बा।
गांगुली ई भलहीं समझ गइल बाड़न कि ऊ कुछो करीं, उनकर कवनो कुछ बिगाड़ ना सकेला।
बहरहाल, डूंगरपुर राष्ट्रीय चयन समिति के बैठक में कोच आ कप्तान के भी वोट डालावे के अधिकार दिहल जाए के वकालत कइले बाड़न।
NULL गौरतलब बा कि भारतीय क्रिकेट टीम के जिंबाब्वे दौरा के समय चैपल आ गांगुली के बीच विवाद सामने आइल रहे।
डूंगरपुर सवाल करत कहले कि गांगुली कप्तानी छोड़े के बारे में चैपल से भइल बातचीत के चर्चा टेस्ट मैच शुरू होखे से पहिले काहे ना कइलन, मैच में शतक लगावे के बाद ही ई बात काहे कहलन।
डूंगरपुर कहले कि हम दावे के साथ कह सकीला कि अगर गांगुली ई मैच में शतक ना लगावतें त ऊ कोच के साथ भइल बातचीत के चर्चा पत्रकारन से ना करतें।
ऊ कहले कि बोर्ड अध्यक्ष रणबीर सिंह महेंद्र के ई मुद्दा पर सफाई देवे के चाहीं कि गोपनीय ई-मेल डालमिया के पास कइसे पहुंचल।
