एफडी पर लगातार बढ़त ब्याज दर से बैंक अधिकारी आ कर्मचारी लोगन के तनाव कम हो गइल बा।
जमा राशि बढ़ावे के दबाव बैंक कर्मी लोगन पर साल भर से हावी रहे।
कम समय के जमा राशि पर बढ़ल ब्याज दर के जादू अइसन चलल कि डाकघर के बचत योजना आ बैंक में पहिले से चलत फिक्स्ड खाता तोड़ के लोग पैसा के बढ़ल ब्याज दर वाला सावधि जमा योजना में लगावत बा।
बचत खाता के पइसा भी एफडी में लागल जात बा।
एफडी के नई योजना सभ से एक लाख रुपिया पर साल भर में दु हजार से २१ सौ रुपिया तक के अतिरिक्त लाभ मिलत बा ।
एही कारण बा कि एक फरवरी से अब तक पंजाब नेशनल बैंक के मुख्य शाखा में महा बचत योजना में बारह सौ नई एफडी भइल त एसबीआई में एक हजार पचास आ आईसीआईसीआई में लगभग ग्यारह सौ एफडी भइल बा।
बैंक ऑफ बड़ौदा आ सेंट्रल बैंक में भी नई योजना सभ से जमा राशि में १५ से १८ फीसदी के बढ़ोतरी भइल बा।
चार गुना नया फिक्स्ड खाता खुलल।
पिछला साल एक फरवरी से २५ अप्रैल के बीच खुलल फिक्स्ड खाता के तुलना कइल जाई त एह साल तीन महीना में चार गुना जादे खाता खुलल बा।
महा बचत योजना में ३६५ दिनन में ९.५० फीसदी ब्याज मिलत बा।
निजी क्षेत्र के बैंक आईसीआईसीआई में ई सुविधा ३९० दिन पर बा, जबकि एसबीआई में आकर्षक योजना कम से कम तीन साल के बा।
महा बचत, सुपर सेवर, आ NULL प्लेटिनम जइसन योजना सभ में जवन पइसा लागल बा, ओकर तीन चौथाई बैंक में पहिले से चलत एफडी आ बचत खाता के बा।
यानी जदि एक हजार खाता खुलल त २५० नयका ग्राहक, बाकी पुरनका लोग जिनकर पइसा दोसर स्कीम में लागल रहे।
सामान्य स्थिति में एक लाख रुपया के एफडी पर एक साल में ब्याज ७७१५ रुपया बा, त नई योजना के तहत ओही बैंक में एफडी में ही एक लाख रुपया पर ओतने समय में ब्याज ९८४६ रुपया होई।
यानी खाली स्कीम बदले पर २१३१ रुपिया के फायदा, ग्राहक बढ़ल त लाजमी बा।
बैंक अधिकारी लोगन के कहना बा कि बेसल टू हासिल करे खातिर धन के जरूरत रहे।
बेसल टू बैंक कैपिटल के अंतर्राष्ट्रीय मानक ह, जेकरा दबाव में बैंकन के आपन नीति आ नियम बदले के पड़ल।
पिछला तीन बरिस में बैंक लोन के दबाव में अपना जमा के ९० फीसदी तक बांट देले रहे।
जमा राशि कम भइल त बचत योजना सभ में आकर्षण पैदा करे के पड़ल।
योजना सभ के चलते ही एफडी के संख्या बढ़ल बा।
आईसीआईसीआई बैंक एक कदम आगे बढ़ के आटो इनवेस्ट फेसिलिटी दे रहल बा।
एकर तहत बचत करे वाला लोगन के खाता में धन १५ हजार से बेसी होखे पर पांच हजार के गुणांक में अपने आप फिक्स्ड हो जाला।
एहमें सामान्य जमाकर्ता लोगन के ९.५ प्रतिशत के ब्याज दर मिलत बा।
सीनियर बिजनेस डेवलपमेंट एक्जिक्यूटिव रोहित सिंह मानलें कि योजना सभ के चलते ही एफडी के संख्या बढ़ल बा।
पीएनबी मुख्य शाखा के जनसंपर्क प्रभारी शशिकांत श्रीवास्तव बतवलन कि १५ अप्रैल के बाद से एफडी करावे खातिर होड़ लागल बा।
योजना ३० अप्रैल के खतम हो रहल बा।
ओकरा बाद बैंक का करी, ई तय नइखे।
