विधानसभा उप चुनावन में कांग्रेस के पलड़ा भारी रहल।
शनिवार के मिले नतीजन के मुताबिक कांग्रेस १३ सीटन पर जीत दर्ज कइल, जबकि भाजपा के हिस्से में सात सीट आईल।
वहीं उत्तर प्रदेश में सपा - रालोद गठबंधन शानदार प्रदर्शन करत ११ सीटन में से आठ पर कब्जा जमवले।
इहाँ पर सपा के सात NULL आ रालोद के एक सीट मिलल।
जबकि बसपा के दो NULL आ भाजपा के एक सीट मिलल।
चुनाव आयोग द्वारा करछना सीट के मतगणना रोके के कारण उत्तर प्रदेश में कुल ११ सीटन के ही नतीजा मिल सकल।
उप चुनावन के लिए बुधवार के मतदान भइल रहल।
कांग्रेस दिल्ली के बलजीत नगर आ राजौरी गार्डेन सीट पर अपना कब्जा बरकरार रखल।
एकरा अलावे पार्टी गुजरात में तीन गो सीट, पंजाब में दू गो सीट आउर राजस्थान,
जम्मू - कश्मीर के मुख्यमंत्री मुफ्ती मोहम्मद सईद पहलगाम सीट से जीत हासिल कइले बाड़न।
ऊ १७ साल बाद राज्य के विधानसभा में प्रवेश करीहें।
यूपी से मिलल नतीजन के मुताबिक गाजियाबाद में सपा के सुरेंद्र कुमार मुन्नी कांग्रेस के सतीश त्यागी के ११,४५८ मत से हरावल।
तीसरा नंबर पर भाजपा के सुनीता दयाल NULL आ चौथा नंबर पर बसपा के मुनीश पंडित रहलें।
सुरेंद्र कुमार मुन्नी के ६४१७३ NULL, NULL कांग्रेस प्रत्याशी सतीश त्यागी के ५२७१५ मत मिलल।
अहिरौरी में सपा के श्याम प्रकाश बसपा के प्रभाष कुमार के १०,५७३ मत से पराजित कइलें।
ओहिजा रालोद बघरा सीट पर कब्जा बरकरार रखले बा।
सिंचाई मंत्री अनुराधा चौधरी के इस्तीफे से रिक्त भइल सीट पर रालोद के परमजीत सिंह मलिक कांग्रेस के पंकज मलिक के ३,७०१ मत से हरावल।
परमजीत के कुल ४२,६९७ NULL आ कांग्रेस के पंकज मलिक के ३९,००४ वोट मिलल।
अतरौली में भाजपा के प्रेमलता देवी सपा के अशोक कुमार के १०,५६४ मत से पराजित कइलें।
अलीगढ़ जिला के ई सीट पर पूर्व मुख्यमंत्री कल्याण सिंह अपनी नाक बचावे में सफल रहलें, लेकिन बगल के इगलास सीट पर बसपा के मुकुल उपाध्याय रालोद के चौधरी मलखान सिंह के ११,१२० मत से हरावल।
सैदपुर में सपा के राजनाथ यादव ने भाजपा के डा. महेंद्र नाथ पांडेय के १८,५८७ वोट से हरावल कइलन।
सिद्धौर में सपा के राम मगन ने बसपा के धर्मी देवी के १४,०५३ वोट से हरावल।
मड़ियाहूं से सपा के श्रद्धा यादव ने बसपा के अमित कुमार यादव के कड़े मुकाबला में ४,८९८ वोट से हरावल।
इसी तरह मिल्कीपुर में सपा के रामचंद्र ने बसपा के आनंद सेन के ३५,०१८ वोट के अंतर से हरावल।
मुजेहना में सपा के नंदिता शुक्ला ने बसपा के राम पाल सिंह के ५०,६४१ वोट से हरावल।
वहीं इलाहाबाद पश्चिम में बसपा के राजू पाल ने सपा के खालिद अजीम उर्फ अशरफ के ४,८२४ वोट से हरावल।
बसपा ई सीट सपा से छीन लिहले बिया।
उधर, पंजाब से मिलल खबरन के मुताबिक कपूरथला सीट पर कांग्रेस के प्रत्याशी सुक्खी राणा ने अकाली-भाजपा के साझा उम्मीदवार रघुबीर सिंह के १३ हजार २९० वोट से जबरदस्त शिकस्त दिहलन।
जबकि गढ़शंकर सीट पर कांग्रेसी उम्मीदवार लव कुमार गोल्डी ने १८ हजार से भी ज्यादा वोट से फतह हासिल कइलन।
भाजपा अकाली दल के संयुक्त उम्मीदवार महिंदर पाल मान के दोसरा स्थान से संतोष करे के पडल।
जम्मू - कश्मीर के पहलगाम विधानसभा क्षेत्र में मुख्यमंत्री मुफ्ती मोहम्मद सईद अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी कांग्रेस प्रत्याशी रफी अहमद मीर के ५१७४ वोट के अंतर से हरले।
हिमाचल प्रदेश में भाजपा ११ साल बाद कांगड़ा जिले के गुलेर विधानसभा सीट पर जीत हासिल कइले।
उत्तरांचल के द्वारहाट विधानसभा क्षेत्र के उपचुनाव में उक्रांद के पुष्पेश त्रिपाठी 'पंकज' अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी कांग्रेस के महेश नेगी के ५०६४ मत से हरले।
मध्य प्रदेश में सत्तारूढ़ भाजपा के झटका देते हुए कांग्रेस बालाघाट विधानसभा सीट पर जीत हासिल कइले।
लेकिन मोहता सीट भाजपा के खाता में गइल।
आंध्र प्रदेश में एमआईएम प्रत्याशी मोहम्मद मोअज्जम खान आसिफनगर से जीतल, जबकि सिद्दीपेट सीट पर टीआरएस के कब्जा बरकरार रहल।
पश्चिम बंगाल में सत्तारूढ़ वाम मोर्चा कोलकाता के जोड़ाबागान, श्यामपुकुर आ इन्टाली सीट पर अपना दबदबा कायम रखले।
गोवा में कांग्रेस के गढ़ में सेंध लगावत भाजपा पोइनगुइनिम विधानसभा सीट पर जीत दर्ज कइले।
नागालैंड में विपक्षी पार्टी कांग्रेस दू सीट पर कब्जा कायम रखले, जबकि नागालैंड पीपुल्स फ्रंट से ओकरा एक सीट गवानी पड़ी।
