जम्मू-कश्मीर के डोडा जिला में उग्रवादियन रविवार के एगो ग्रामीण के गोली मार के हत्या क दिहलस।
आधिकारिक सूत्रन के मुताबिक उग्रवादी मोहम्मद रफीक के किश्तवाड़ तहसील स्थित ओकर घर से उठा ले गइलन आ यातना देला के बाद ओकरा के गोली मार दिहलें।
पुलिस रफीक के लाश बरामद क के ओकर परिवार के लोगन के सौंप देले बिया।
उहवें उग्रवादियों राजौरी शहर में अतवार के सेना के एगो काफिला पर ग्रेनेड से हमला कइले।
आधिकारिक सूत्रन के बतावल अनुसार ग्रेनेड फटे से केहू जख़्मी नइखे भइल।
पुलिस बतवलस कि उग्रवादियन राजौरी के अति सुरक्षित डीसी कालोनी के लगे ग्रेनेड से हमला कइले बा।
ई कालोनी में जिला प्रशासन आ पुलिस के उच्च अधिकारी लोग रहेला।
