तेल घोटाला में घिरल केंद्रीय मंत्री नटवर सिंह मंगलवार के चुप्पी तोड़ते हुए कहलन कि ऊ संसद में अपने ऊपर लगल आरोपन के जवाब दीहें।
बकौल उनकर, ऊ कोई कायर नइखन।
ई बात नटवर अपने आवास पर राजस्थान से आइल समर्थकन के संबोधित करत कहले।
इससे पहिले उनकर समर्थकन के उनकर आवास तक ना आवे देवे के कोशिश भइल, ई पर डीसीपी अनीता राय आ नटवर के पुत्र जगत सिंह के बीच तीखी बहस भी भइल।
नटवर कहलन कि उनकर घर पर जुटल समर्थकन के भीड़ कवनो तरह के शक्ति प्रदर्शन नइखे।
ऊ कोई अइसन काम ना करीहें, जisse खुद के या समर्थकन के अपना सिर झुकावे के पड़े।
ऊ कहलन कि कवनो जांच से ना डर रहल बाड़न आ कहलन कि रिलायंस, टाटा आ किर्लोस्कर के भी नाम रिपोर्ट में आइल बा।
एहसे, सभे के अपना पक्ष रखे के मौका मिलल चाहीं।
नटवर कहलन कि कांग्रेस एक महान पार्टी बा, जवना के संबंध महात्मा गांधी, जवाहर लाल नेहरू आ राजेंद्र प्रसाद से रहल बा।
ऊ सरकारी निवास पर जुटल समर्थकन से सवालिया अंदाज में कहलन कि का अइसन पार्टी तेल बेच सकीला?
ऊ इस विशाल पार्टी के सदस्य बाड़न ।
ए तरह के आरोप लगावे वाला लोगन के खुद अपने पर शर्मिंदा होखे के चाहीं ।
नटवर सिंह के बेटा जगत सिंह भी जांच पर पूरा भरोसा जतवले बाड़न ।
संवाददाता लोग से बात करत समय ऊ कहलन कि हम चाहीला कि जांच जल्दी से जल्दी पूरा हो जाव ताकि लोगन के सच्चाई के पता चल सके ।
जगत सिंह के मुताबिक, ई पूरा प्रकरण भारतीय जनता पार्टी आ अन्य लोगन के षड्यंत्र बा ।
इन अन्य लोगन के नाम बतावे से ऊ इनकार कर दिहलन ।
पर शायद उनकर इशारा कांग्रेस में अपने विरोधियन के तरफ रहल ।
पिता के समर्थन में जुटल लोगन के बारे में उनकर कहलन कि क्षेत्र के लोगन के उनकर परिवार से काफी प्यार बा ।
उधर, राजस्थान के भरतपुर से आइल उनकर दर्जन भर समर्थक प्रधानमंत्री कार्यालय के सामने पहुँच के हंगामा भी कइले बाड़न ।
विदेश मंत्री के सरकारी बंगला प्रधानमंत्री आवास के बिलकुल पासे बा ।
ई लोग उनकर बंगला में जमा रहलन, जहाँ से एकाएक सात रेसकोर्स रोड पर स्थित प्रधानमंत्री आवास के ओर बढ़ गइले।
नटवर सिंह कहलन कि ऊ न त समर्थकन के इहाँ बुलवले बाड़न आ न ही ऊ शक्ति प्रदर्शन करे के चाहत बाड़न।
मगर, समर्थकन में से कुछ मानलन कि ऊ नटवर सिंह के बेटा जगत सिंह के कहला पर ही इहाँ जमा भइल रहले।
प्रधानमंत्री आवास के सामने प्रदर्शन भी जगत सिंह के कहला पर ही भइल।
जबकि नटवर सिंह खुद ई बात के पक्ष में ना रहलन।
