वोल्कर कमेटी पर भारत में जवन तूफान उठल बा ओकर जवनो नतीजा निक
वोल्कर इराकी तेल के बदला अनाज योजना में 64 अरब अमेरिकी डॉलर के घोटाला
वोल्कर कहलन कि उनका ई ना मालूम रहे कि अठारह महीना लम्हर
'लॉस एंजिल्स टाइम्स' के दिहल इंटरव्यू में वोल्कर कहलें कि हालाँकि एकरा में सुरुए से एतना दम रहे।
बाकिर ई जइसे ही जारी भइल, ओकरा लोगन के बुझाइल कि अन्
तब हम खुद के असहज पवले।
ई अखबार के मुताबिक, सितंबर दू हजार पाँच में ई रिपोर्ट के मसौदा छपे से
काहे कि कोफी आ उनकर वकील के मानल रहे कि रिपोर्ट में जवन भाषा के इस्तेमाल कइल गइल बा, ओकरा से संयुक्त राष्ट्र महासचिव के मजबूर होके इस्तीफा देवे के पड़ी
वोल्कर अखबार के बतवलस कि ऊ लोग तइयार हो गइल
काहे से ऊ सभ प्रक्रिया के मामूली हिस्सा रहे।
जे होखे, सितंबर में रिपोर्ट जारी करे से पहिले वोल्कर कोफी अन्नान आ उनकर वकील से एह मुद्दा पर बात करे खातिर मिललें।
वोल्कर बतवले कि हमनी के रिपोर्ट में जे भाषा के इस्तेमाल कइल गइल, ओह में कहल गइल रहे कि संयुक्त राष्ट्र के मानक पर अन्नान के क्षमता खरी ना उतरती।
एकरा आगे ओही भाषा में कुछ आउर बातन रहलन।
वोल्कर से ई बतकही पिछला बियफे के कइल गइल रहे, जे दि
वोल्कर से पूछल गइल रहे कि का कोजो अपना बाबूजी के संबंध
वोल्कर कहलें, आजु लेले हमरा एकर कवनो जानकारी नइखे।
वोल्कर अपने मुलाक़ात में अन्नान से कहलन कि ई योजना के बारे में उनकर अक्षम प्रदर्शन साफ-साफ देखाई देत बा आ साथे ही ऊ अपने पुत्र के कारोबार पर नजर ना रख पवले, जे सवालन के घेरे में बा।
कोफी अन्नान अपने प्रतिक्रिया में कहलन कि जे आधार पर नतीजा निकाले गइल कि ऊ कोजो के स्विस कंपनी 'कोटेसना' के निविदा के सिफारिश कइले बाड़न, ओह के देखे-सुने में बुरा लागत आ अंततः शायद उनकर ई पद से इस्तीफा देवे के पड़ी।
अन्नान के वकील ग्रेगरी क्रेग कहलें कि ई रिपोर्ट के नतीजा पर त कार्रवाई अलग से होई, काहेंकि कोफी प्रबंधन संबंधी मुद्दा के जानकारी लेले बाड़न।
बाकिर ऊ आपन बेटा के बर्ताव के जिम्मेदारी नाहीं ले सकतारे, का
अन्नान ने द टाइम्स अखबार के वोल्कर से बैठक के बारे में बतवलें कि हमनी तथ्य पेश कइनी आ ऊ अपने आपे बोललें।
आखिरकार वोल्कर मान गइलन।
भलेही उनका एह बात पर सक रहे कि अन्नान 'कोटेसना' के निविदा के
कवनो संयुक्त राष्ट्र महासचिव के कुरसी से हटावे के कवनो तुक ना रहे।
वोल्कर कहले कि जांच के दौरान कवनो उनकरा के बतवले ना कि निविदा के सगरी प्रक्रिया पर कवनो प्रभाव डाले के कोशिश कइल गइल या ई पर विचार भी कइल गइल।
अइसन कवनो सबूत भी ना मिलल।
