सुप्रीम कोर्ट बृहस्पतिवार के बलात्कार आ हत्या के दोषी धनंजय चटर्जी के फांसी दू दिन खातिर टाल दिहलस।
अदालत ई फैसला धनंजय के भाई द्वारा दायर याचिका पर कइलस।
याचिका में राज्यपाल द्वारा सजा माफी के याचिका खारिज करे के चुनौती दिहल गइल बा।
गौरतलब बा कि धनंजय के शुक्रवार के कोलकाता के अलीपुर सेंट्रल जेल में फांसी दियाई जाए वाला रहल।
उधर, केंद्रीय गृह मंत्रालय के निर्देश पर धनंजय के फांसी अगिला आदेश तक स्थगित कर दिहल गइल बा।
धनंजय के माई आ कुछ स्वयंसेवी संगठन राष्ट्रपति से फांसी के सजा माफ करे के अनुरोध कइले बाड़न।
राष्ट्रपति ई मामला में गृह मंत्रालय के राय मंगले बाड़न।
याचिकाकर्ता के वकील कोलिन गोंसाल्वेस आ पश्चिम बंगाल सरकार के स्थायी वकील तारा चंद्र शर्मा संवाददाताओं के बतवले कि जस्टिस केजी बालकृष्ण आ जस्टिस पीवी रेड्डी के अवकाशकालीन पीठ मामला के अगिला सुनवाई खातिर शुक्रवार के दुपहरिया दू बजे के समय निर्धारित कइले बाड़ी।
शर्मा अदालत से याचिका के अध्ययन करे खातिर समय मंगले रहन।
एकरा ध्यान में रखत सुप्रीम कोर्ट फांसी दू दिन खातिर टाल दिहलस।
एह मामला में धनंजय के भाई विकास चटर्जी आ विक्रमजीत बत्रा सुप्रीम कोर्ट में याचिका दायर कइले बाड़न।
याचिका में पश्चिम बंगाल के राज्यपाल द्वारा धनंजय के सजा माफी के याचिका के अस्वीकार करे के आदेश के चुनौती दिहल गइल बा।
याचिकाकर्ता लोग कहले बाड़न कि राज्यपाल सिर्फ अपराध के प्रकृति के ध्यान में रखले बाड़न।
ऊ लोग मामले में उपलब्ध तथ्यों पर विचार ना कइलन।
एकरा साथे ही सजा माफी के याचिका के खारिज करे में कानूनी प्रक्रियाओं के पालन ना कइल गइल।
एकरा अलावा प्रक्रिया के खामियन के कारण धनंजय के फांसी के सजा पर पिछले १० साल से अमल ना कइल जा सकल बा।
एकरा पहिले, जनवरी १९९४ में सुप्रीम कोर्ट धनंजय के फांसी के सजा देवे के कलकत्ता हाईकोर्ट के फैसला के सही ठहरवले रहले।
गौरतलब बा कि धनंजय पांच मार्च, १९९० के कोलकाता के भवानीपुर इलाका में एक फ्लैट में कक्षा १० के नाबालिग छात्रा हितल पारेख से दुष्कर्म के बाद ओकर हत्या कइले रहले।
उधर, कोलकाता में पश्चिम बंगाल के गृह सचिव अमित किरण देब पत्रकार लोग से कहलन कि धनंजय के माई आ कुछ अन्य सामाजिक संगठन फांसी के सजा के उम्रकैद में बदले खातिर राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलाम के पास अनुरोध भेजले बाड़न।
राष्ट्रपति गृह मंत्रालय से एह मामला में राय मांगले बाड़न।
इहे बात के देखते हुए गृह मंत्रालय धनंजय के फांसी के सजा के अगले आदेश तक रोक देवे के निर्देश दिहलस।
