जम्मू - कश्मीर में शनिचर के दिन आइल भूकंप से वैष्णों देवी मंदिर के कवनो नुकसान नइखे भइल।
एह बारे में एक अधिकारी बतवले कि माता के दर्शन खातिर यात्रा बिना कवनो बाधा के जारी बा।
माता वैष्णों मंदिर बोर्ड के अतिरिक्त मुख्य कार्यकारी अधिकारी पुनीत कुमार कहलन कि भूकंप से मंदिर के कवनो नुकसान नइखे भइल।
नवरात्र के दौरान वैष्णों देवी के दर्शन खातिर प्रतिदिन ४०,००० श्रद्धालु पहुँचत बाड़न।
कुमार कहलन कि भूकंप से न त कटरा में NULL न ही मंदिर जाए के १३ किलोमीटर के रास्ता में कवनो नुकसान भइल बा।
श्रद्धालु सामान्य तरीका से मंदिर पहुँचत बाड़न।
ऊ कहलन कि नवरात्र के दौरान अब तक १.५ लाख श्रद्धालु माता के दर्शन कइले बाड़न।
