भारत आ पाकिस्तान के बीच सुधरत रिश्ता में मंगलवार के एगो अउरी कड़ी जुड़ गइल।
दुनों लोग १२ सितंबर तक एक-दूसरा के जेल में बंद सभे मछुआरा आ सजा पूरा कइ लेल कैदी लोग के छोड़ल के फैसला कइले बाड़न।
दुनों देश आतंकवाद से मिल के लड़े के साथ ही एकरा के पूरी तरह मिटावे खातिर मिल के कठोर कदम उठाइहें।
दु दिन तक चलल गृह सचिव स्तर के वार्ता के बाद मंगलवार के जारी संयुक्त बयान में दुनों पक्ष मछुआरा लोगन के अउरी सजा पूरा कइ चुकल कैदी लोगन के रिहाई सुनिश्चित करे खातिर जरूरी निर्देश जारी करे पर सहमति जतवलन।
रिहाई खातिर ई कैदी लोगन के नागरिकता के पुष्टि होखल जरूरी बा।
गृह सचिव वी. के. दुग्गल पाक गृह सचिव कमाल शाह के साथ एक संयुक्त प्रेस कान्फ्रेंस में कहलें कि दुनू देश आपन इहाँ कवनो पड़ोसी नागरिक के गिरफ्तारी के तत्काल सूचित करीहें आ एकरा तीन महीना के भीतर सभन के राजनयिकों से मिले के अनुमति देबें।
ई मामला पर पिछला साल दिसंबर में विदेश सचिवन के बैठक में सहमति बनल रहे।
दुग्गल संयुक्त बयान के पढ़त भइले बतवलन कि दुनु देस के कैदी लोगन के सजा पूरा होखे आ नागरिकता के पुष्टि भइला के तुरंत बाद रिहा क दिहल जाई।
दुग्गल सचिव स्तर के वार्ता के बहुत उपयोगी बतवलन।
बातचीत में नशा के तस्करी आ आतंकवाद पर भी चर्चा कइल गइल।
सोमवार के भारत पाकिस्तान के दाऊद इब्राहिम समेत 30 गो मोस्ट वांटेड अपराधी अउरी आतंकी लोगन के सूची सौंप दिहलस।
पाकिस्तान भी ३७ गो लोगन के नाम भारत के देले बा।
एह में से अधिकतर लोग नशीला पदार्थ के तस्करी से जुड़ल बाड़ें।
खास बात ई बा कि साझा बयान में एकरो बारे में एगो शब्द भी नइखे कहल गइल।
नशीला पदार्थ के तस्करी पर दुग्गल कहलें कि एकरा रोके खातिर दुनु देश के नारकोटिक्स कंट्रोल एजेंसियां जल्द ही एगो सहमति पर दस्तखत करीं।
एकर तहत एक नियमित संस्थागत प्रणाली स्थापित कइल जाई आ तस्करी रोके खातिर आपसी सहयोग बढ़ावल जाई।
एह संबंध में भारत आ पाकिस्तान के नारकोटिक्स ब्यूरो के महानिदेशक अगला महीना बइठक कइके समझौता पर दस्तखत करब लोग।
दुनु देश समझौता के प्रारूप के आदान-प्रदान क चुकल बाड़न।
दुनों देशन के गृह सचिव लोग ई बात पर संतोष जतवलस कि मादक पदार्थ पर नियंत्रण करे वाली एजेंसी सभ के बीच सहयोग आ जानकारी के आदान-प्रदान हो रहल बा।
दुनों देस द्विपक्षीय समग्र बातचीत के दायरा में आगे भी बातचीत जारी रखे पर सहमति जतवलन।
दुनों पक्ष ई बात पर भी राजी बा कि भारत के खुफिया एजेंसी सीबीआई आ पाकिस्तान के फेडरल जांच एजेंसी के बीच आपसी सहयोग होखे के चाहीं।
एकरा खातिर जल्दी ही दुनों खुफिया एजेंसी के विशेषज्ञ आपसी सहमति से एगो तारीख तय क के बइठिहन।
