जम्मू - कश्मीर के अलगाववादी नेता सैयद अली शाह गिलानी बुध के साफ - साफ कहलन कि उदारवादी मीरवायज उमर फारूक वाला धड़ा के साथ उनके गुट के विलय के कौनो सवाल ही ना उठता।
गिलानी पाकिस्तानी प्रधानमंत्री शौकत अजीज से मुलाकात करे खातिर राजधानी आइल रहन।
गिलानी कहलन कि उनके नेतृत्व में बनल तहरीक - ए - हुर्रियत ही असली हुर्रियत बा।
एही से उ धड़े में उनके विलय के सवाल ही ना बा जवन हुर्रियत के संविधान के उल्लंघन कइले बा।
हुर्रियत से उनके निकलला से उ अब साफ हो गइल बा।
जवन लोग कश्मीर मसले में धोखाधड़ी कइले बा, उनकर ई हुर्रियत में कौनो जगह ना बा आ उनकर कश्मीरी अवाम के प्रतिनिधि होखे के हक खो गइल बा।
उनकर कहलन कि वर्ष २००२ में जम्मू कश्मीर चुनाव के बहिष्कार के फैसला के बावजूद उसमें हिस्सा लेवे आ ओकरा बाद भारत सरकार से बातचीत में शामिल होखल हुर्रियत के विचारधारा आ ओकर संविधान के खिलाफ बा।
उनकर गुट शब्बीर शाह के नेतृत्व वाली डेमोक्रेटिक फ्रीडम पार्टी आ यासीन मलिक के नेतृत्व वाला जम्मू कश्मीर लिबरेशन फ्रंट के तहरीक - ए - हुर्रियत में शामिल होखे के न्यौता पहिले ही दे चुकल बा।
उनकर कहलन कि कश्मीर के व्यापक हित में उनकर हुर्रियत इन दलन के शामिल करे खातिर तैयार बा।
कश्मीर के सात हिस्सन में बांटे वाला पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ के प्रस्ताव के बारे में गिलानी कहलन कि ई संबंध में अजीज से पाँच घंटा तक चली मुलाकात में विस्तार से बात भइल बा।
अभी ई प्रस्ताव बस विचार खातिर बा, लेकिन तमाम मुद्दा पर बातचीत के बादे कुछ सामने आ सकेला।
एक सवाल के जवाब में ऊ कहले कि भारत सरकार के संयुक्त राष्ट्र प्रस्ताव पर अमल करे के चाहीं।
सरकार के थोड़का लचीला रुख अपनावत ई कश्मीरी अवाम पर छोड़ देवे के चाहीं कि ऊ लोग का चाहत बा।
दूसर दौर में भारत-पाकिस्तान प्रस्ताव के विभिन्न पहलू पर उचित मंच पर बातचीत कर सकीला।
ऊ बतवले कि पाक प्रधानमंत्री अजीज उन लोगन से वायदा कइले बाड़न कि ऊ मुशर्रफ तक उनकर बात पहुंचा दीहें।
अजीज उन लोगन के भरोसा दिलवले बाड़न कि पाकिस्तान कश्मीरी लोगन के हमेशा राजनीतिक समर्थन देता रही।
बहरहाल, दूसर गुटन के बारे में गिलानी के ई बयान से पाकिस्तान के उन प्रयासन के झटका लागी, जेकरा तहत ऊ हुर्रियत के विभिन्न गुटन में एकता करावे के जबरदस्त मुहिम चला रहल बाड़न।
मीरवायज के नेतृत्व में हुर्रियत के उदारवादी गुट पिछली राजग सरकार से दू दौर के बातचीत कर चुकल बा जबकि मौजूदा सरकार से तीसरा दौर के बातचीत ना हो पाईल बा।
उधर, पाकिस्तान के कब्जा कइल कश्मीर में पहुंचे भारतीय पत्रकारन से ओहिजा के लोगन कहले कि भारत-पाक वार्ता में जम्मू कश्मीर के लोगन के शामिल करे से पहिले कश्मीरी अवाम में आपसी संबंध शुरू होखे के चाहीं।
शहर मीरपुर के तमाम राजनीतिक आ सामाजिक संगठनन के प्रतिनिधियन के कहलन कि दुनो तरफ के अवाम में सीधी बातचीत शुरू होखे।
