होंडा मोटर्स के प्रमुख टाकेयो फुकुई ने शुक्रवार के दिन इहाँ कहलन कि गुड़गांव में होंडा के फैक्ट्री में श्रमिक अशांति के बावजूद भारत चीन के मुकाबले कम जोखिम वाला देश बा।
ऊ कहलन कि एही से बा काहेकि भारत में चीन से अधिक राजनीतिक पारदर्शिता आ चीन से कम जापान विरोधी भावना बा।
होंडा मोटर्स के अध्यक्ष टाकेयो फुकुई ने जापानी मीडिया के दिहल साक्षात्कार में कहलन कि चीन अपने पूरा आर्थिक विकास के साथ ओह दौर के शुरूआत में पहुँच गइल बा जब ऊ कार निर्यात करे खातिर उत्पादन के गढ़ बनल शुरू हो गइल बा।
फुकुई ने गुड़गांव में होंडा के मोटर साइकिल फैक्ट्री में श्रमिकन के असंतोष पर कहलन कि ऊ मानत बाड़न कि भारत में प्रायः हड़ताल होखेला।
लेकिन अब हड़ताल के दौर अब मंद हो गइल बा आ यूनियन से बातचीत के माहौल बन गइल बा।
फुकुई ने कहलन कि भारत में चीन के मुकाबले कम जोखिम बा।
भारत में राजनीतिक पारदर्शिता बा आ जापान के प्रति तटस्थ भावना बा।
