दागी मंत्रियन के मामला पर भाजपा के अगुआई में विपक्ष मंगलवार के दिन संसद के दुनो सदन में हमलावर जइसन रुख अपनवले।
सत्तापक्ष भी खूब मोर्चा संभालल।
हंगामे के कारण आज कार्यवाही ना चल सकल।
जहाँ राज्यसभा में सुबह शोरशराबा के बाद दिन भर के लिए कार्यवाही स्थगित कर दिहल गइल, वहीं लोकसभा में दू बार एही तरह के करना पड़ल।
एह दौरान भारी नारेबाजी भइल आ एह मसला पर अबो गतिरोध बना रहल बा, जेसे अगले दिनन में भी कार्यवाही चलला के आसार कम ही देखात बा।
एह गतिरोध के तोड़ला खातिर प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह विपक्ष के नेता लालकृष्ण आडवाणी से भी मुलाकात कइले, लेकिन कवनो फायदा ना भइल।
विपक्ष दागी मंत्रियन के इस्तीफे पर अड़ल बा।
उनकर मांग बा कि जब तक प्रधानमंत्री एह मुद्दा पर सरकार के रुख स्पष्ट ना करेलन, तब तक सदन के कामकाज ना चलने दीहल जाई।
संसदीय कार्यमंत्री गुलाम नबी आजाद से मिलके निकले भाजपा प्रवक्ता वी. के. मल्होत्रा दोटूक शब्दन में कहलन कि एह संसद के कार्यवाही तब तक सुचारु रूप से ना चली जब तक दागी मंत्री पद से हटा ना दिहल जालन।
इससे पहिले लोकसभा में जइसे ही अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी राजग के जार्ज फर्नॉडिस के दागी मंत्रियन के सवाल पर बोलला के अनुमति दिहलन, सत्तापक्ष आ खासकर लालू यादव के दल राजद के सदस्यन भारी विरोध कइलन।
एह में रघुनाथ झा आ रामकृपाल यादव प्रमुख रहलन।
एकर बाद राजग सांसद भी नारेबाजी पर उतर आइलन।
राजग सांसद नारे लगा रहलन - चारा चोर, खजाना चोर, गद्दी छोड़।
राजग सांसदन प्रधानमंत्री के भी निशाना बनवले आ 'मनमोहन सिंह शेम - शेम' के नारे लगवले।
भाजपा के ओर से विरोध के नेतृत्व अशोक प्रधान आ सत्यनारायण जटिया कर रहलन।
नारेबाजी के दौरान अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी राजग सांसदन से कहलन कि ऊ जार्ज फर्नॉडिस के बोलल के अनुमति देले बाड़न।
लेकिन शोर शराबा जारी रहल लेकिन अध्यक्ष कार्यवाही स्थगित ना कइलन आ राष्ट्रपति के अभिभाषण पर चर्चा शुरू करवा दिहलन।
कांग्रेस के ओर से पवन कुमार बंसल बोलना शुरू कर दिहलन लेकिन हंगामा जारी रहल।
विचित्र दृश्य रहल, एक ओर राजग सांसदन के नारेबाजी चल रहल रहल त दुसरी ओर ज्योतिरादित्य सिंधिया बोल रहल रहलन।
एह दौरान कांग्रेस के नेता प्रियरंजन दासमुंशी भाग-भाग के व्यवस्था कर रहलन।
राजग सांसदन के आधा घंटा के नारेबाजी के बावजूद लोकसभा के कार्यवाही स्थगित ना भइल त ममता बनर्जी आगे आइलन आ अध्यक्ष के आसन के नजदीक पहुँच के विरोध के नेतृत्व कइलन।
एकर बाद कार्यवाही दुपहर तक स्थगित भइल।
एकर बाद सदन फेर बैठल लेकिन शोर शराबा के कारण जल्दी स्थगित कर दिहल गइल।
हंगामे के दौरान सदन में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह, सोनिया गांधी, लालू यादव, अटल बिहारी वाजपेयी, NULL लालकृष्ण आडवाणी मौजूद रहलन।
शोर-शराबा के कारण आज फेर राज्यसभा के कार्यवाही ना चल सकल।
विपक्ष ने, प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के बुला के नेता प्रतिपक्ष के बात सुनवावे के मांग के बाद सभापति भैरों सिंह शेखावत के सदन के कार्यवाही दिन भर के लिए स्थगित करे के पड़ी।
आज सुबह सदन के कार्यवाही जब शुरू भइल त सभापति ने सत्ताधारी दल के धन्यवाद प्रस्ताव रखे के कहले।
कांग्रेस के ओर से जब कर्ण सिंह धन्यवाद प्रस्ताव रखे के प्रयास कइलन त विपक्ष ने मांग उठावे शुरू कर दिहल कि सदन के कार्यवाही ओही से शुरू होखे के चाहीं जहाँ से काल्ह खत्म भइल रहे।
उनकर मांग रहल कि काल्ह नेता प्रतिपक्ष जसवंत सिंह के बोलावे के मौका ना दिहल गइल, ऊ अपनी कुछ बात प्रधानमंत्री के सामने रखे चाहत रहलन।
एह से अब सदन में प्रधानमंत्री के आके पहिले नेता प्रतिपक्ष के मांग सुननी चाहीं आ ओकरा बादे आज के कार्यवाही आगे बढ़ावल जा सकी।
सुषमा स्वराज कहलन कि जब हम सरकार में रहीं त नेता प्रतिपक्ष मनमोहन सिंह के बात ध्यान से सुनत रहीं, लेकिन आज सत्ताधारी दल विपक्ष के बोलल के मौका ही ना दे रहल बा।
एकर बाद दुनो ओर से शोर-शराबा लगातार बढ़त गइल।
सुषमा स्वराज लगातार अपनी मांग दोहरावत रहीं कि सदन में प्रधानमंत्री के बुलावल जाव आ ऊ नेता प्रतिपक्ष के बात सुनसु।
सत्ताधारी बेंच से भी सांसद होहल्ला करत रहलन।
आनंद शर्मा लगातार शोर करत रहलन।
सत्ताधारी दल जब सदन के गरिमा के प्रश्न उठवलन त स्वराज कहलन कि उनकरा पता बा कि सदन के गरिमा का होला।
ऊ कहलन कि ई काल्ह के बकाया बाटे, जब ले काल्ह के
उनकर कहनाम रहल कि अगर हमरा समाधान ना भइल त सदन के कार्यवाही आगे ना चली।
