अक्सर ई कहल जाला कि कवनो भी अपराध के सजा नकारात्मक ना, बल्कि सकारात्मक होखे के चाहीं, जेकरा से समाज के भलाई हो सके।
गुजरात विद्यापीठ भी सकारात्मक सजा के एगो यादगार मिसाल पेश कइले बा।
विद्यापीठ के ग्यारह गो सीनियर छात्र जूनियर छात्रन के रैगिंग लेले रहलें।
संस्थान प्रशासन आरोप के सही पावलस, लेकिन प्रशासन दुश्मनी पैदा करे वाला कवनो कड़ा सजा देवे के बजाय सकारात्मक सजा देवे के अनोखा फैसला लेलस।
दोषी ग्यारह छात्रन में से सात छात्र रोज एक घंटा तक संस्थान परिसर के सफाई करब, जबकि चार छात्रन के गांधीनगर जिला के चार गांव में गोबर गैस प्लांट लगावे जाए के पड़ी।
विद्यापीठ के वाइस चांसलर सुदर्शन अयंगार के अनुसार, दोषी पावल गइल छात्र विद्यापीठ के माइक्रोबायोलॉजी आ गोबर गैस विभाग में दूसरा साल में बाड़न।
छात्रन द्वारा कइल गइल रैगिंग के गंभीर मानत भइल, उनकर अभिभावकन के भी बैठक खातिर बोलावल गइल रहे।
सुदर्शन बतवलन कि हमनी संस्थान के नीक परंपरा के बरकरार रखत सजा देवे खातिर अलग तरीका अपनावल गइल, ताकि छात्रन के बीच कवनो तरह के दुश्मनी न रहे आ सकारात्मक संदेश भी मिले।
आरोप बा कि एक हप्ता पहिले सजा पावे वाला छात्रन अपना जूनियर छात्रन के निर्वस्त्र करवा के ओकरा के तेल से नहवलें रहलें।
