कश्मीर पर केंद्र के वार्ताकार एन. एन. वोहरा अपना पद से इस्तीफा दे देले बाड़न।
सूत्रन के बतावल अनुसार वोहरा अपना इस्तीफा नई सरकार के शपथ लेवे के एक दिन बाद प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के सौंप देले रहलन।
वोहरा मंगलवार के प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से भेंट कइलन आ उनकरा के हुर्रियत कांफ्रेंस समेत राज्य के विभिन्न अलगाववादी समूह सभ से भइल बातचीत के जानकारी देलन।
कश्मीर समस्या के समाधान खातिर साहसी आ गंभीर कोशिश के जरूरी बतावत माकपा के राज्य इकाई मंगलवार के केंद्र में कांग्रेस नेतृत्व वाला यूनाइटेड प्रोग्रेसिव अलायंस (यूपीए) से न्यूनतम साझा कार्यक्रम में पाकिस्तान के साथ वार्ता प्रक्रिया जारी रखे आ अलगाववादी लोगन के शामिल करे के प्रस्ताव रखले बा।
हुर्रियत कांफ्रेंस, नया गृह मंत्री शिवराज पाटिल के कश्मीर में अलगाववादियों के साथ बातचीत जारी रखे के बयान के स्वागत करत उम्मीद जतवले बा कि कांग्रेस के नेतृत्व वाली यूपीए सरकार, राजग सरकार के साथ भइल बातचीत के नतीजा के सम्मान करी।
सूत्रन के बतावल अनुसार, वोहरा राजग सरकार द्वारा आपन नियुक्ति कइला के कारण पद से इस्तीफा दे देले बाड़न।
हालांकि कांग्रेस नेतृत्व वाली यूपीए सरकार के अभी ई तय करे के बाकी बा कि बातचीत के प्रक्रिया जारी रखे खातिर वोहरा के पद पर बनावल जाए या फिर उनकर जगह पर केहू अउरी के लिआवल जाए।
वोहरा मंगलवार के प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से भेंट कइलन आ हुर्रियत कांफ्रेंस समेत राज्य के विभिन्न अलगाववादी संगठनन के साथ भइल बातचीत के जानकारी दिहलन।
ओहूँ ओर, जम्मू-कश्मीर में माकपा के राज्य इकाई के सचिव एम. वाई. तारीगामी पत्रकार लोगन से कहलें कि हमनी यूपीए सरकार से न्यूनतम साझा कार्यक्रम में पाकिस्तान आ कश्मीर के सगरी संगठनन के साथ बातचीत के शामिल करे के अपील करत बानी।
ऊ कहलें कि राज्य में खून-खराबा रोके खातिर राजनीतिक स्तर पर पाकिस्तान के साथ बातचीत शुरू करे के आ बातचीत में कश्मीर के अलग-अलग विचारधारा वाला दल सभ के शामिल करे जइसन साहसिक कदम उठावे के जरूरत बा।
उन्हूँ कहलें कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ चाहे विदेश सचिवन के बीच बइठक जइसन साहसी कदम उठा के संबंधन के मजबूती देवे के जरूरत बा।
मौलाना अब्बास अंसारी के नेतृत्व वाली हुर्रियत कांफ्रेंस, कश्मीर में अलगाववादियों के साथ बातचीत जारी रखे के नया गृह मंत्री शिवराज पाटिल के बयान के स्वागत कइले बा।
संगठन उम्मीद जतवले बा कि नई सरकार राजग सरकार के साथ भइल बातचीत के नतीजा के सम्मान करी।
अंसारी कहलें कि हम पाटिल के बयान के स्वागत करत बानी, जवना में ऊ अलगाववादी लोगन के साथ बातचीत जारी रखे के बात कहले बानी।
ई एगो नीक संकेत बा।
