'द गॉड ऑफ स्मॉल थिंग्स' किताब खातिर बुकर अवार्ड जीत के सुर्खियन में आइल अरुंधति राय प्रतिष्ठित साहित्य अकादमी पुरस्कार लेवे से इनकार कर दिहले बाड़ी।
वजह साफ करत हुए ऊ कहलन कि भारत के अमेरिकी लाइन पर चलला के कारण मसलन औद्योगिक श्रमिकन से बर्बरता के नीति, बढ़त सैन्यकरण आ आर्थिक नव उदारवादी नीतियन से खफा होके ई पुरस्कार ठुकरा दिहले बाड़ी।
अरुंधति अकादमी के सचिव के. सचिदानंदन के फैक्स भेज के पुरस्कार न लेवे के घोषणा कइले बाड़ी।
पिछले हफ्ता साहित्य अकादमी के जूरी वर्ष २००५ खातिर उनकर पुस्तक 'दि अल्जेब्रा ऑफ इंफाइनाइट जस्टिस' के ई सर्वोकृष्ट साहित्यिक पुरस्कार देवे के घोषणा कइले रहले।
ई राजनीतिक लेखन के संग्रह ह।
पुस्तक में संग्रहित लेख १९९८ आ २००१ के बीच लिखल गइल बाड़न आ ओह में भारत सरकार के नीतियन के तीखी आलोचना कइल गइल बा।
अरुंधति पुरस्कार देवे के फैसले खातिर अकादमी के ई साल के निर्णायक मंडल के प्रति आभार जतावत कहलन कि उनकर दिल में जूरी आ ई पुरस्कार से सम्मानित लेखकों के प्रति सम्मान बा।
लेकिन सरकार के वर्तमान नीतियन के विरोधस्वरूप हम ई पुरस्कार के अस्वीकार कइले बानी।
अरुंधति एक विज्ञप्ति में बतवले बाड़ी कि बड़े बांधन के निर्माण, परमाणु हथियार, बढ़त सैन्यकरण आ आर्थिक उदारवाद के भारत सरकार के नीतियन के ऊ विरोध करेली।
उनकर कहना बा कि अबो सरकार अपनी इन नीतियन खातिर प्रतिबद्ध बा आ सरकार कवनो कीमत पर इन्हें लागू करे के चाहत बिया।
भले ही एकरा खातिर हिंसा के सहारा लेवे के पड़ी।
ऊ कहले बाड़न कि सरकार के गलत नीतियन के कारण किसान आत्महत्या कर रहल बाड़न।
लोगन के उनकर ठिकाना से विस्थापित कइल जा रहल बा।
गुड़गांव में श्रमिकन के पुलिस द्वारा बर्बर पिटाई, मणिपुर में बड़े बांध के विरोध कर रहल दर्जनन लोगन के हत्या, आ उड़ीसा में स्टील प्लांट के विरोध कर रहल लोगन के हत्या जइसन घटनाएं सरकार के ई रुख के प्रमाण ह।
एकरा अलावा 'दि अल्जेब्रा ऑफ इंफाइनाइट जस्टिस' में न्यूयॉर्क आ वाशिंगटन में ११ सितंबर २००१ के बाद के अमेरिकी विदेश नीति के आलोचना कइल गइल बा।
अरुंधति के १९९७ में उनकर पहिला उपन्यास 'दि गॉड ऑफ स्मॉल थिंग्स' खातिर बुकर पुरस्कार से सम्मानित कइल गइल रहे।
उधर, सचिदानंदन कहले बाड़न कि लेखिका पुरस्कार लेवे से इनकार कइले बाड़ी स, काहे कि उनकर मानना बा कि सरकार से संबद्ध कवनो संस्था से ऊ पुरस्कार ना लीहें।
लेकिन हमनी के उनकर फैसला पर फेर से विचार करे के कहब जा, काहे कि ई संस्था बौद्धिक आ सांस्कृतिक रूप से स्वायत्त बा लेकिन एकरा के धन सरकार से मिलेला।
ऊ कहले बाड़न कि पुरस्कार खातिर अरुंधति के जगह कवनो आउर के चयन ना कइल जाई।
