पिछले दू दिन से मनाली आ सोलंगनाला सहित समूची ऊझी घाटी में हो रहल भारी बर्फबारी के चलते राष्ट्रीय स्की ढलान में बड़ी संख्या में स्की प्रेमी अपनी स्की सहित उतर चुकल बाड़न।
लगभग डेढ़ दशक के बाद ई साल सोलंगनाला के स्की ढलान में इन दिनन लगभग पांच फुट बर्फबारी होखला के कारण स्की प्रेमियन के चेहरा खिला बाड़न।
मंगल के भारी बर्फबारी के बीच ऊ चहकते हुए स्की के आनंद उठावत रहलन।
बुध के खिलल धूप में भी ऊ लोगन स्कीइंग के जमके लुत्फ उठवले।
ओही समय, अनेक स्थानीय लोगन ई बार विंटर कार्निवल के साथे ही स्की ढलान पर पूर्व के तरह पश्चिमी हिमालय पर्वतारोहण आ खेल निदेशालय, मनाली के तत्वावधान में राष्ट्रीय शीतकालीन खेलन के आयोजन करे के जोरदार वकालत कइले बाड़न।
अनेक लोग स्कीइंग कौशल के निखारे खातिर लगातार अभ्यास में जुटल बाड़न।
इनकर गतिविधियन से सोलंगनाला स्की ढलान गुलजार हो गइल बाड़ा।
सात बार राष्ट्रीय स्की प्रतियोगिता में प्रथम, तीन बार एशियाई आ दू बार ओलंपिक शीतकालीन खेलन में भारत के प्रतिनिधित्व कर चुकल चुनी लाल ठाकुर बतवले कि ई बार दू से छह जनवरी तक मनाली में विंटर कार्निवल होई।
एकर तहत मनाली में रंगारंग सांस्कृतिक कार्यक्रम के आयोजन कइल जाई।
ऊ कहलन कि पूर्व के तरह इन कार्यक्रमन के साथे ई बार भी सोलंग स्की ढलान पर भारी बर्फबारी होखला के कारण शीतकालीन प्रतियोगिता के आयोजन कइल जा सकेला।
उनकरा खुद बनावल लकड़ी के स्की बनाके ई स्की ढलान पर स्कीइंग करे के सिखल रहलीं।
खासकर विंटर कार्निवल के समय ई ढलान पर शीतकालीन स्की प्रतियोगिता देख के ई खेल के प्रति उनकर गहरी रुचि भइल।
ईही कारण से ऊ अच्छे स्कीयर के रूप में उभरलन।
उनकरा कहलन कि पर्वतारोहण आ खेल निदेशालय के उदासीन रवैया के कारण आज अन्य युवा खिलाड़ी लोग के उनकर प्रतिभा देखावे के मौका ना मिल रहल बा।
निदेशालय के हर साल राष्ट्रीय स्तर के शीतकालीन खेलन के आयोजन करे के चाहीं।
एकरा से जहाँ स्थानीय खिलाड़ी लोग के अपनी प्रतिभा देखावे के मौका मिली, वहीं देश के अन्य राज्य से आइल प्रतिभावान खिलाड़ी लोग से कुछ सीखवे के भी मौका मिली।
उनकरा बतावल कि ई बार समय पर बर्फबारी होखला के कारण मंगल के भारी बर्फबारी के बीचो सैकड़न स्की प्रेमी सोलंग नाला ढलान पर स्कीइंग के आनंद लेत रहलन।
परशुराम पुरस्कार विजेता उमा ठाकुर बतवलीं कि स्थानीय लड़कियन भी अब ई खेल के बड़ उत्सुकता से खेलत बाड़ीं।
प्रदेश आ राष्ट्रीय खेलन में इहाँ के लड़कियन अच्छा नाम कमइले बाड़ीं।
उमा ठाकुर कहलन कि सरकार के शीतकालीन खेलन के बढ़ावा देवे के चाहीं।
उ लोग कहले कि पश्चिमी हिमालय पर्वतारोहण आ खेल निदेशालय, मनाली हर साल करोड़ों रुपिया के मुनाफा कमा रहल बा।
निदेशालय के विंटर कार्निवल के साथे शीतकालीन खेलन के भी आयोजन करे के चाहीं, जेसे साहसिक युवा आ युवतियन प्रतिभा के प्रदर्शन कर सकें आ विंटर कार्निवल के भी पुरान पहचान मिले।
पश्चिमी हिमालय पर्वतारोहण आ खेल निदेशालय के निदेशक कर्नल एच. एस. चौहान बतवले कि ई बार समय पर मनाली आ ऊझी घाटी में भारी हिमपात भइल बा।
ई कारण सोलंग स्की ढलान के स्की प्रेमियन खातिर खोल दिहल गइल बा।
उ लोग कहले कि २३ दिसंबर से २ जनवरी तक निदेशालय के ओर से १०० बच्चन के स्की कोर्स करावल जा रहल बा।
फरवरी में सोलंग स्की ढलान पर जूनियर नेशनल प्रतियोगिता करावे के योजना विभाग के भेजल गइल बा।
अगर विभाग से स्वीकृति मिल जाला त ई प्रतियोगिता फरवरी महीना में आयोजित कइल जा सकत बा।
उ लोग बतवले कि लगभग डेढ़ दशक के बाद दिसंबर महीना में भइल बर्फबारी के कारण विंटर कार्निवल के समय शीतकालीन खेलन के आयोजन ना कइल जा सकी।
