राजग संयोजक जॉर्ज फर्नांडिस बुध के लोकसभा में आरोप लगवलें
जॉर्ज के ई तिथी पर सदन में बहुत देर ले हंगामा भइल।
जब ई मामला उठल तब ओह घरी कांग्रेस के कम सांसद सदन में रहलें बा
हंगामा के काबू में करे में लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी के बड़हन दिक्कत भइल।
लालू कहलन कि विपक्ष के हर बात में सोनिया के नाम लेवे के आदत पड़ गइल बा।
सदन में जब ई मामला उठल, तब ओ बेरा सोनिया गांधी मौजूद
कांग्रेस के सांसद भी कम संख्या में रहलें।
अइसन में राजद सांसद लोगन कमी पूरा कइलन।
इहे ना, रामकृपाल यादवो जॉर्ज के घेरे में कसर ना छोड़लन।
ऊहाँ जॉर्ज से कहलें कि ताबूत घोटाला के असली कर्ताधर्ता त जॉर्ज
राष्ट्रपति के भाषण पर धन्यवाद प्रस्ताव पर बहस करे के बजाय जॉर्ज ताबूत घोटाला के चर
ऊहाँ सफाई दिहलन कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के लिख के ऊ कहले बाड़
जॉर्ज सवाल उठवलस कि आखिर एकर जाँच काहें नइखे होखत
जॉर्ज कहलें कि कांग्रेस अध्यक्षो जानत बाड़ी कि ई सब झूठ बा।
जॉर्ज ओहि बेरा अचानक खिसिया गइलन जब उनकर भाषण में
उत्तेजित जॉर्ज कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी पर टिप्पणी कइलन, जेकरा
खास कऽ के आरजेडी के सदस्य एह में शिरकत करत देखाइलें।
रामकृपाल यादव जॉर्ज के बारे में फेर आपत्तिजनक शब्द कहले जिनके लेके भाजपा के बेंच से भी सदस्य उठ खड़े हो गइलन।
करीब पनरह मिनट तक हंगामा होत रहल।
एकरा बाद लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी कहलें कि बिना नोटिस के रउआँ
तब विपक्ष के नेता लालकृष्ण आडवाणी कहलन कि जॉर्ज जब रक्षामंत्री रहल
अब ऊँहा प्रधानमंत्री के लिखले बाड़न त ऊँहा के एकर जिक
जॉर्ज फेर दावा कइलन कि ऊ ई के प्रति संसद के पटल पर रखे खातिर राजी बाड़न।
उनकर कहल कि तहलका के मामला में जइसन कुछ लोग ई मामला तैयार कइले बाड़न, ओकर पूरा ब्योरा ऊ सदन के पटल पर रखे खातिर तैयार बाड़न।
जॉर्ज के आरोप रहे कि ई सत्ताधारी दल के कुछ नेता लोगन के इशारा पर तइयार कइल गइल रहे।
जॉर्ज के भाषण खातिर दिहल दस मिनट के समय खतम हो गइला के बाद
ई सारा मामला में खास बात ई देखल गइल कि दू दिन पहिले बिहार में राष्ट्रपति शासन के फैसले पर कैबिनेट बैठक के बहिष्कार करे वाला लालू प्रसाद यादव सोनिया गांधी के जमके बचाव करत देखल गइलन।
कांग्रेस के ओर से जगदीश टाइटलर आ पवन बंसल के आवाज सुनाई देत रहल।
लालू जॉर्ज पर आरोप लगवलें कि ऊ एगो टेलीविजन चैनल पर कहल
पवन बंसल सवाल उठवले कि आखिर सोनिया गांधी के खिलाफ का साजिश रचत बाड़न।
सत्ताधारी दल के ओर से भइल शोरगुल के बाद चटर्जी सरकार से सवाल कइलन
सत्ताधारी दल के ओर से कुछ सदस्य जॉर्ज के ई बयान पर माफी माँगे के बात करत रहलें।
