नक्सल परभावित राज्यन के पुलिस के अब पूर्व सैनिक विस्फोटक से बचाव के प्रशिक्षण देहन .
सेना के बम निरोधक दस्ता से रिटायर भइल जवान ई प्रशिक्षण देहब।
एह संबंध में केंद्र राज्यन के अनुमति दे देले बा।
शुक्रवार के इहां नक्सली समस्या से प्रभावित १३ राज्यन के पुलिस महानिदेशक आ मुख्य सचिव लोगन के बैठक भइल।
बैठक में नक्सल प्रभावित राज्यन के मिल रहल सुरक्षा संबंधी व्यय योजना के अगला पांच साल खातिर बढ़ावे के निर्णय लिहल गइल।
ई योजना के तहत ई राज्यन के केन्द्र से सालाना ५० करोड़ रुपिया मिलत बा।
१३ अप्रैल के नक्सल प्रभावित राज्यन के मुख्यमंत्रियन के बैठक में ई समस्या पर काबू पावे के उपाय पर व्यापक चर्चा होई।
एहमें प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह भी हिस्सा लेइहन।
बैठक के बाद गृह सचिव वी. के. दुग्गल कहलें कि केन्द्र नक्सली द्वारा विस्फोट के बढ़त घटना के देखत भइल सेना के रिटायर्ड जवानन के सेवा लेवे के योजना के मंजूरी दे देले बा।
उन्हूँ कहलें कि सरकार नक्सल आंदोलन के खतम करे खातिर सीधे सेना के शामिल करे के पक्ष में नइखे।
एही से सेवानिवृत्त सैनिकन से ई काम में मदद लेवे के योजना बा।
दुग्गल देश भर में नक्सलवाद के पूरी तरह से नियंत्रण में होखे के दावा कइलन।
ऊ दावा कइलन कि पिछला साल के शुरुआती तीन महीना के तुलना में ई साल के पहिलका तीन महीना में नक्सली वारदात में १८ फीसदी के कमी आइल बा।
उन्हनी कहलें कि छत्तीसगढ़ आ आंध्र प्रदेश में नक्सली घटना में बढ़ोत्तरी भइल बा, जबकि बाकी राज्यन में कमी आइल बा।
छत्तीसगढ़ में नक्सली हिंसा में भइल वृद्धि के कारण बतावत ऊ कहलन कि उहां लोग नक्सली लोगन के खिलाफ लामबंद हो रहल बा।
उहाँ नक्सली लोगन के खिलाफ 'सलवा जुडूम' नाम से जन जागरण अभियान शुरू कइल गइल बा।
ई अभियान के सत्तारूढ़ दल भाजपा के साथ ही कांग्रेस के भी समर्थन हासिल बा।
एकर से खिसिया के नक्सली अब निर्दोष लोगन पर हमला करत बाड़न।
बैठक में केंद्र सरकार राज्यन से पुलिस के खाली पद भरे के कहलस।
दुग्गल मानलें कि राज्यन में बड़ी संख्या में पुलिस के पद लम्बा समय से भरल न गइल बा।
ऊ लोग कहलस कि राज्यन के अपना खुफिया तंत्र अउरी मजबूत करे के पड़ी।
उन्हों के कहल गइल बा कि राज्यन के आर्थिक अउरी सामाजिक विकास के काम से लेके राज्य पुलिस के आधुनिकीकरण में तेजी लावे के कहल गइल बा।
बैठक में आंध्र प्रदेश, बिहार, छत्तीसगढ़, झारखंड, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, उड़ीसा, उत्तर प्रदेश, पश्चिम बंगाल, उत्तरांचल, तमिलनाडु, केरल आ कर्नाटक के अलावे केंद्रीय रिजर्व पुलिस फोर्स आ खुफिया ब्यूरो के आला अधिकारी सामिल भइलन।
