दुनिया के ज्यादातर मुल्क भारतीय पर्यटकों के आवभगत में कोई कोर-कसर ना छोड़ल चाहत बाड़न।
उनकर कोशिश रहेला कि ज्यादा से ज्यादा भारतीय पयर्टक घूमे खातिर उनकर मुल्क आवे।
एकर वजह भारतीयन के खर्चीलापन ह।
सैर-सपाटे खातिर विदेश जाए वाला भारतीय दूसर देशन के पर्यटकों के मुकाबले ज्यादा धन खर्च करेलन।
सिंगापुर टूरिज्म बोर्ड के मुताबिक, आमतौर पर भारतीय पर्यटक प्रतिदिन तीन हजार सिंगापुर डॉलर खर्च करेला।
जबकि दूसर देश से आवे वाला पर्यटक एकर आधा ही खर्च करेलन।
लिहाजा, भारतीय पर्यटकों के लुभावे आ बेहतर टूर पैकेज उपलब्ध करावे खातिर सिंगापुर टूरिज्म बोर्ड राजधानी में अपना क्षेत्रीय कार्यालय खोले बाड़न।
बोर्ड के उपाध्यक्ष लिमन्यो चेन के कहना बा कि नया कार्यालय के खुलला से सिंगापुर जाए वाला भारतीय पर्यटकों के संख्या में दस फीसदी से ज्यादा के इजाफा होई।
