क्रिकेटरन आ सट्टेदारन से कथित संबंध के बारे में डांस बार गर्ल तरन्नुम से सोमवर के पूछताछ कइल गइल।
आयकर अधिकारीन हाल ही में एक छापे के दौरान ओकर लाखों रुपये के संपत्ति जब्त कइले रहलन।
पुलिस के कहनाम रहल कि तरन्नुम से रविवर के पूछताछ कइल गइल।
ओकर मोबाइल फोन से ई खुलासा भइल कि ओकर संबंध सट्टेबाजन से बा।
आयकर विभाग मुंबई पुलिस के ओकर भूमिका के बारे में जांच करे के कहल रहे।
हाल ही में आयकर विभाग तरन्नुम के घर छापा मार के २२ लाख रुपये नकद, NULL ९ लाख रुपये के गहना के अलावा दू फ्लैट आ एक दुकान के दस्तावेज जब्त कइले रहल।
