शुरुआत में तेजी देखावे वाला मानसून बिहार से आगे ना बढ़ पावत बा।
छह जून के बिहार पहुंचल मानसून ओहीं ठिठक गइल बा।
मौसम विभाग ने ताजा आंकलन में दावा कइल बा कि आगामी १७ जून तक एकर आगे बढ़े के कोई आसार नजर ना आ रहल बा।
एकर चलते उत्तर भारत में अगिला एक सप्ताह तक तेज लू के प्रकोप जारी रहे के संभावना व्यक्त कइल गइल बा।
मौसम विभाग के अनुसार अरब सागर से मानसून के कमजोर पड़ला के बाद बंगाल के खाड़ी में मानसून के प्रसार खातिर कम दबाव क्षेत्र निर्मित ना हो रहल बा।
ना ही अगिला एक सप्ताह तक अइसन स्थिति बने के संकेत बा।
विभाग के अनुसार इन दिनन दिल्ली समेत उत्तरी राज्यन में राजस्थान से उत्पन्न होखे वाली तेज गर्म हवावन के प्रकोप चल रहल बा।
अगिला चार - पांच दिनन में एकर जारी रहे के संभावना बा आ एकर चलते उत्तर प्रदेश, पंजाब, हरियाणा आदि में दिन के तापमान में वृद्धि होई।
अभी उत्तर भारत में तापमान ४१ से ४३ डिग्री सेल्सियस के बीच चल रहल बा जेकर ४५ डिग्री तक पहुंचे के आशंका जतावल जा रहल बा।
दोसरा तरफ, मौसम विभाग के मानना बा कि मानसून के चाल में देरी के बावजूद अभी उत्तरी राज्यन में कृषि कार्य पर कोई असर ना पड़ी क्योंकि इन राज्यन में प्री-मानसून बारिश औसत से अच्छा भइल बा।
विभाग के १ - ७ जून के बीच भइल बारिश के आंकड़ा के हवाले से कहल गइल बा कि उत्तरी राज्यन में सिर्फ पंजाब, हरियाणा, दिल्ली आ चंडीगढ़ में ही औसत से कम बारिश भइल बा।
जबकि जम्मू, हिमाचल प्रदेश, उत्तरांचल, उत्तर प्रदेश आ राजस्थान में ठीक ठाक बारिश भइल बा।
विभाग के अनुसार पूर्वी उत्तर प्रदेश में अब तक ६०.५५ मिलीमीटर बारिश भइल बा जबकि ई समय तक औसत बारिश ११.९ मिलीमीटर ही हो पावत बा।
यानि अब तक ओहिजा औसत से ४०८ फीसदी ज्यादा बारिश भइल बा।
एही तरह पश्चिमी उत्तर प्रदेश में ९.२ मिमी के मुकाबले अब तक २८.२० मिमी बारिश भइल बा, जे २०७ फीसदी अधिक बा।
उत्तरांचल में १९.९ मिमी के तुलना में ४३.३९ मिमी बारिश भइल बा, जे ११९ फीसदी ज्यादा बा।
बारिश के हिसाब से फिसड्डी राजस्थान के पूर्वी हिस्सा में ४.९ मिमी के तुलना में २२.३३ मिमी बारिश हो चुकल बा, जे ३५९ फीसदी अधिक बा।
जबकि पश्चिमी राजस्थान में औसत से १ फीसदी कम बारिश भइल बा।
एकर उलट पंजाब में ५.४ मिमी के मुकाबले ४.१७ मिमी बारिश भइल बा, जे औसत से २३ फीसदी कम बा।
हरियाणा, चंडीगढ़ आ दिल्ली में ६.६ मिमी के मुकाबले अभी तक ३.२३ मिमी वर्षा भइल बा, जे औसत से ५१ फीसदी कम बा।
दिल्ली, NULL चंडीगढ़ शहरी क्षेत्र बाड़े।
NULL साफ बा कि अगर मानसून आगे भी कमजोर रहेला त हरियाणा आ पंजाब जइसन प्रमुख कृषि राज्यन के स्थिति सबसे खराब होई।
