कारोबार में इजाफा करे खातिर मशहूर कंपनियन अपना ' ब्रांड एंबेसडर ' बनावत रहलीं।
एह दौड़ में अब केंद्रीय मंत्रालयो शामिल हो गइल बाड़न।
स्वास्थ्य आ परिवार कल्याण मंत्रालय के मशहूर टेनिस खिलाड़ी सानिया मिर्जा के स्वास्थ्य से जुड़ल विज्ञापन में ' ब्रांड एंबेसडर ' के तरह पेश करे के बाद केंद्रीय पर्यटन मंत्रालयो ' ब्रांड एंबेसडर ' के तलाश में जुट गइल बा।
पर्यटन मंत्रालय के सबसे बड़ा मुश्किल ई बा कि ऊ कोई अइसन चेहरा तलाश ना कर पावत बाड़न, जेकरा के दुनिया के सामने संपूर्ण भारत के तस्वीर के रूप में पेश कइल जा सके।
केंद्रीय पर्यटन राज्य मंत्री रेणुका चौधरी ' ब्रांड एंबेसडर ' के अपनी योजना के जल्दी से जल्दी अमली जामा पहनावे चाहत बाड़ीं।
उनकर दलील बा कि ' ब्रांड एंबेसडर ' के नियुक्ति से देश में पर्यटन के बढ़ावा मिली।
पर्यटकों के साथ बर्ताव के बारे में भी पर्यटन स्थलों के चारो ओर रह रहल लोगन के जागरूक कइल जा सकेला।
पर मुश्किलें बाड़ीं कि खत्म होखे के नाम ना लेत बाड़ीं।
' ब्रांड एंबेसडर ' खातिर कई मशहूर फिल्मी सितारन के नाम पर विचारो कइल गइल बा।
पर इन सितारन के कवनो न कवनो पार्टी के साथ जुड़ल होखे के वजह से मंत्रालय नाम तय करे में हिचक रहल बा।
पर्यटन उद्योग से जुड़ल लोग भी फिल्मी सितारे के 'ब्रांड एंबेसडर' बनावे के हक में नइखीं।
उनकर कहना बा कि एंबेसडर के कवनो राजनीतिक पार्टी से कवनो रिश्ता नइखे होखे के चाहीं।
जबकि ज्यादातर फिल्मी सितारे कवनो न कवनो पार्टी से जुड़ल बाड़न।
खेल जगत के कई मशहूर हस्ती भी ब्रांड एंबेसडर के दौड़ में शामिल बाड़ी।
पर इनमें से कवनो ऐसा चेहरा नइखे, जेकरा के संपूर्ण भारत के रूप में दुनिया के सामने पेश कइल जा सके।
हालाँकि, पर्यटन उद्योग से जुड़ल कई लोगन सचिन तेंदुलकर आ शतरंज के दुनिया के बादशाह कहल जाला विश्वनाथ आनंद समेत कई नाम सुझवले बाड़न।
पर केंद्रीय पर्यटन मंत्रालय एकरा खातिर भी तैयार नइखे।
पर्यटन मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारी के कहना बा कि पर्यटन उद्योग के बढ़ावा देवे खातिर 'ब्रांड एंबेसडर' बेहद जरूरी बा।
निजी कंपनियन के प्रोडक्ट के मार्केटिंग खातिर 'ब्रांड एंबेसडर' के फार्मूला बेहद कामयाब रहल बा।
एह खातिर लोगन में पर्यटन के प्रति जागरूकता लावे आ देश में पर्यटन के बढ़ावा देवे खातिर पर्यटन राज्य मंत्री ब्रांड एंबेसडर बनावे के चाहत बाड़ी।
बकौल उनकर, पर्यटन खातिर ब्रांड एंबेसडर एक या अलग-अलग क्षेत्र से जुड़ल ज्यादा लोग भी हो सकत बाड़न।
ब्रांड एंबेसडर खातिर मंत्रालय पैसा खरच करे खातिर भी तैयार बाड़न।
