अभिनेत्री प्रियंका चोपड़ा के बाबूजी अशोक चोपड़ा के सेहत में अब ढेर सुधार बा।
कैंसर पीड़ित चोपड़ा के पिछले दिनों मुंबई के लीलावती अस्पताल में भर्ती करावल गइल रहे।
उनकर बीमारी से प्रियंका के शूटिंग भी प्रभावित हो रहल रहे।
प्रियंका के सेक्रेटरी चाँद मिश्रा के हिसाब से, सितंबर में अमेरिका में आयोजित प्रियंका
एही १९ अगस्त के प्रियंका के फिलिम 'बरसात' रिलीज़ होखे वाली बा।
एकरा अलावा ऊ 'कृष', 'ब्लफ मास्टर' आ 'गॉड तुसी ग्रेट हो' आदि फिल्मन में भी काम कर रहल बाड़ीं।
हाल में ऊ फिल्म 'डॉन' के रीमेक, जवन एही नाँव से बन
फरहान अख्तर निर्देशित ई फिल्म में प्रियंका ज़ीनत अमान वाली भूमिका निभाईं।
