बम धमाकन के गुत्थी सुलझावे में माथापच्ची करत दिल्ली पुलिस मुंबई तक पहुँच गइल बिया आ एकर पीछा डी - कंपनी आ आईएसआई के साजिश के पता लगावे के कोशिश में जुट गइल बिया।
खुफिया एजेंसी के सूत्रन भी धमाकन के पीछा दाऊद एंड कंपनी के साजिश से इनकार ना कइले बाड़न।
दरअसल मुंबई बम धमाकन के दौरान भी विस्फोटकन में इलेक्ट्रॉनिक टाइमर के प्रयोग कइल गइल रहे।
डीटीसी बस विस्फोट में एही टाइमर के प्रयोग कइल गइल।
दिल्ली के सरोजनी नगर - पहाड़गंज के भीड़ भरे बाजार आ गोविंदपुरी में डीटीसी बस में बम धमाकन के पीछा आईएसआई के साजिश त साफ नजर आ रहल बिया।
लेकिन हादसा के सात दिन गुजरला के बादो स्पेशल सेल आ खुफिया एजेंसियन कवनो संगठन के नाम लेवे से कतरा रहल बाड़ी।
जांच एजेंसियन लश्कर, हिजबुल, जैश, अलबदर, अलमंसूरियन, बब्बर खालसा आ खालिस्तान कमांडो फोर्स के कारगुजारी मान के उनकर भूमिका के जांच कर रहल बाड़ी।
सूत्रन के कहे के बा कि डी - कंपनी भी अब जांच के दायरा में आ गइल बिया।
एकर पीछा कई कारण गिनावल जा रहल बाड़न।
दरअसल, दाऊद के डी - कंपनी के नेटवर्क पूरा देश में फैला बिया आ ऊ ना सिरिफ पाकिस्तानी खुफिया एजेंसी के खतरनाक मंसूबा के पूरा करे वाला सबसे बड़ा सरगना बिया, बल्कि लश्कर आ जैश जइसन आतंकी संगठनन से भी ओकर गठजोड़ रहल बिया।
ख़ुफिया एजेंसियन के मानना बा कि दुबई के लश्कर के एक बड़ा केंद्र बनावे में दाऊद गिरोह के सक्रिय भूमिका रहल बा।
कोलकाता में अमेरिकन सेंटर पर हमला करे वाला आफताब अंसारी भी ओकरा खातिर काम कइले बा।
गुप्तचर एजेंसियन के ई भी सोच बा कि दाऊद के खतरनाक नेटवर्क देश के कवनो हिस्सा में कइसन भी वारदात के अंजाम देवे में सक्षम बा।
बाबरी मस्जिद गिराए जाए के बाद मुंबई में जब श्रृंखलाबद्ध विस्फोट भइल त वहाँ दू बात प्रमुख रूप से सामने आइल कि बसन में भइल विस्फोटन में इलेक्ट्रॉनिक टाइमर लगावल गइल रहल और जिन जगहन पर आरडीएक्स विस्फोट भइल, उहां बिलकुल दिल्ली के तरज पर तबाही भइल रहल।
दिल्ली धमाकन के कई बात बा जे डी - कंपनी पर शक के आधार बना रहल बा।
सूत्रन के कहना बा कि आईएसआई खातिर काम करे वाला दाऊद अकेला अइसन शख्स बा जे अपने स्थानीय संपर्क के मदद से विस्फोटक रखवा सकत बा।
अपराध शाखा के एक टीम उच्चाधिकारियन के निर्देश पर मुंबई पहुँच के इहे बिंदु पर काम कर रहल बा।
डी - कंपनी खातिर काम करे वाला बदमाशन से पूछताछ कइल जा रहल बा कि दाऊद के अइसन कवनो साजिश के उनकरा भनक बा कि ना।
ख़ुफिया सूत्र अब दुबई में भी डी - कंपनी के संपर्क सूत्रन के टटोल के इन संभावनियन के पता लगावे में जुट गइल बाड़न।
दुसरी ओर, दिल्ली में डी - कंपनी से संपर्क राखे वाला लोगन के तेजी से फेहरिस्त तैयार कइल जा रहल बा और पुरान रिकॉर्ड खंगालल जा रहल बा।
