एमडीएमके महासचिव वाइको आ आठ अउर लोगन के खिलाफ पोटा मामला वापस लेवे के तमिलनाडु सरकार के आदेश के प्रति के मांग करत, विशेष अदालत बुध के अपना फैसला ३ सितंबर तक टाल दिहलस।
सरकारी वकील जयकुमार अदालत से अपील कइलन कि उनुका लगे राज्य सरकार के आदेश के प्रति नइखे, बाकी ऊ अदालत के प्रति उपलब्ध करा दिहें.
एहसे पहिले २६ अगस्त के पोटा जज एल. राजेंद्रन अभियोजन पक्ष के
साथे-साथे अदालत मामिला के सभ आरोपी लोगिन के अदालत में मौजूद रहे के निर्देश भी जारी कइले रहे।
बाकिर बुधवार के मामला के सुनवाई के बेरा बचाव पक्ष के वकील जी. देवदास आ
वाइको अभी नवचेतना यात्रा पर बाड़ें।
सरकारी वकील आपन याचिका में केंद्रीय पोटा पुनरीक्षण समिति के हवाला दि
समिति के कहनाम बा कि सहानुभूति जतवला आ भाषागत आ पारंपरिक
