प्रदेश में भइल अलग - अलग वारदातन में दू आतंकवादियन समेत चार लोगन के मौत हो गइल।
सरकारी सूत्रन के मुताबिक, बारामुला जिला के सोपोर इलाका के सागीपोरा गाँव में शुक्र के रात सुरक्षा बलन के साथ भइल मुठभेड़ में दू अज्ञात आतंकवादी मार गिरावल गइल।
मारे गइल आतंकवादियन के पास से दू एके - ४७ रायफल, आठ मैगजीन आ दू यूबीजीएल बरामद कइल गइल।
उधर एक आउर वारदात में बारामुला जिला के संबल इलाका में आतंकवादियन आतंकवाद विरोधी समूह के सदस्य गुलाम अहमद हाजम उर्फ गमगीन के गोली मार के हत्या कर दिहलन।
गमगीन वर्ष १९९५ में आतंकवादी गतिविधियन के विरोध में बनावल इक्यावन समूह से जुड़ल रहले।
एकरा साथे सोपोर इलाका में अज्ञात आतंकियन पिछला रात पब्लिक कॉल ऑफिस में ऑपरेटर के गोली मार के हत्या कर दिहलन।
बशरत अहमद शेख के तब गोली मारल गइल, जब ऊ अपनी दुकान में बइठल रहले।
