कश्मीर मुद्दा पर शुक्रवार के दिन नई दिल्ली में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने कश्मीर मुद्दा के स्थाई समाधान के उम्मीद में जम्मू कश्मीर लिबरेशन फ्रंट (जेकेएलएफ) के अध्यक्ष यासीन मलिक के दू सदस्यीय प्रतिनिधि दल से बातचीत कइले।
प्रधानमंत्री ने मलिक के केंद्र के ई मुद्दा के खुले मन से देखे के भरोसा दिलवले।
ऊ कहले कि दशकों से चली आ रहल समस्या के खत्म करे खातिर बड़े स्तर पर जनता के राय के शामिल कइल जाई।
जबकि मलिक ने सार्थक वार्ता खातिर एह में आतंकवादी नेताओं के भी शामिल करे के बात कही।
जबकि केंद्र से बातचीत के बारे में अलगाववादी हुर्रियत कांफ्रेंस के नेताओं के राय अभी साफ नइखे।
कश्मीर पर वार्ता खातिर २५ फरवरी के राउंड टेबल कांफ्रेंस में भाग लेवे पर एक तरफ से सैयद अली शाह गिलानी के नेतृत्व वाला कट्टरपंथी धड़ा इनकार कर दिहले बा।
वहीं, हुर्रियत के नरमपंथी गुट के अभी एह पर कोई फैसला लेवे के बाकी बा।
नई दिल्ली में शुक्रवार के शाम के प्रधानमंत्री के आधिकारिक निवास पर जेकेएलएफ सुप्रीमो यासीन मलिक आ महासचिव गुलाम रसूल डार ने कश्मीर मुद्दा पर प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से एक घंटा गहन वार्ता कइले।
प्रधानमंत्री ने मलिक से पहिला मुलाकात में कहले कि कश्मीर में माहौल उम्मीदन से भरा बा।
ई राज्य में स्थाई आ कभी ना खत्म होखे वाला शांति के स्थापित करे के मौका बा।
बातचीत में प्रधानमंत्री के साथ गृह मंत्री शिवराज पाटिल, राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार एम. के. नारायणन आ गृह सचिव वी. के. दुग्गल भाग लिहले।
वार्ता में कश्मीर मुद्दा पर केंद्र के मध्यस्थ एनएन वोहरा आ प्रधानमंत्री के प्रधान सचिव टी. के. ए. नायर भी मौजूद रहलन।
प्रधानमंत्री के मीडिया सलाहकार संजय बारू बैठक के बाद संवादाताओं के बतवले कि प्रधानमंत्री ई वार्ता प्रक्रिया में सब पुरुष आ महिला के सहमति चाहत बाड़न जisse लोगन के पीड़ा दूर हो सके।
जबकि मलिक बैठक में कहलन कि बातचीत असरदार तब होई जब एकरा में आतंकी नेता लोगन के भी शामिल कइल जाई।
ऊ आज के बातचीत के वार्ता प्रक्रिया के बजाय सलाह-मशविरा कहलन।
कश्मीर मुद्दा पर मनमोहन सिंह मलिक से पहिले पिछले महीना पीपुल्स कांफ्रेंस के सज्जाद लोन से बातचीत कइले रहन।
दुसरी ओर, आज केंद्र सरकार कश्मीर मुद्दा पर प्रधानमंत्री के प्रस्तावित राउंड टेबल कांफ्रेंस के एक दिन खातिर टाल दिहले बिया।
ई वार्ता अब २५ फरवरी के होई।
हालाँकि एकर कोई आधिकारिक वजह ना बतावल गइल बा।
हुर्रियत कांफ्रेंस के कट्टरपंथी धड़े के प्रमुख सैयद अली शाह गिलानी केंद्र के राउंड टेबल कांफ्रेंस में शिरकत करे से साफ इनकार कर दिहले।
उनकर NULL मानल बा कि ई कवायद से कवनो फायदा ना होई।
जबकि मीरवायज उमर फारुक के नेतृत्व वाला हुर्रियत कांफ्रेंस के नरमपंथी धड़ा राउंड टेबल कांफ्रेंस में शामिल होखे के फैसला करे खातिर बैठक सोमबार के बुलवले बा।
