खुफिया ब्यूरो के निदेशक पद के दौड़ में शामिल बरिष्ठ अधिकारी एन. सी
मध्यप्रदेश कैडर से १९६८ बैच के आईपीएस अधिकारी पाधी खुफिया ब्यूरो (आईबी) के प्रमुख पद खातिर प्रबल दावेदारन में से एगो रहलें।
नियुक्ति के मामला में मंत्रिमंडल समिति ३१ मई के सुधीर कुमार के रिटायर होखला
पाधी के कार्यकाल अगिला बरिस जुलाई तक होई।
सरकार के ई फैसला से बिहार से १९७० बैच के आईपीएस अधिकारी पी. सी. हलधर खुफिया ब्यूरो के अगिला निदेशक के प्रबल दावेदार हो गइल बाड़न।
ब्यूरो के निदेशक ई. एस. एल. नरसिम्हन एह साल ३० नवंबर के रिटायर होइहें।
