बिहार में भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) आ सहयोगी दल सभ खातिर चुनाव पर
ऊ राजग के मुख्यमंत्री पद के उम्मीदवार नितीश कुमार के राहुल द्रविड़ लेखां मिस्टर डिपेंडे
सिद्धू पटना में बुध के कहलें कि बिहार विधानसभा के चुनाव में टीम बिहार (राजग) आ लालू-राबड़ी के बीचे मुकाबला बा।
एमे राजग के जीत होई।
ऊ कहलें कि हमनी वाजपेयी सरकार में नितीश के काम के देखले बानी।
एहसे उनका के मि. डिपेंडेबल कहल जा सकेला
कांग्रेस के बारे में सिद्धू कहलन कि ऊ राजद के रिजर्व लेखा बा।
एह चुनाव में ईहो ना कहल जा सकत बा कि कांग्रेस के खाता खुलबो करी कि ना।
