प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कृषि क्षेत्र के खराब प्रदर्शन पर चिंता जतइत एकरा गंभीरता से लेवे के कहले बानी।
एकर खातिर ई जरूरी बा कि कृषि क्षेत्र में निवेश बढ़ावल जाए।
एही से केंद्र सरकार अब भारत निर्माण योजना आ राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार योजना के एक साथ संयुक्त रूप से संचालित करी।
मनमोहन सिंह के पहल पर मंगलवार के पूर्ण योजना आयोग के बइठक बोलावल गइल।
जवना में कृषि क्षेत्र के समस्या आ ओकरा समाधान पर मुख्य रूप से बात भइल।
प्रधानमंत्री बैठक में कहलें कि भारत निर्माण योजना आ राष्ट्रीय रोजगार गारंटी योजना के संसाधनन के एक साथ जोड़े के संभावना के पता लगावे के चाहीं।
उन्हनी परंपरागत अनाज पर आधारित खेती के बजाय विविधीकरण अपनावे के जरूरत जतवलन।
पिछला एक दशक में कृषि क्षेत्र के विकास दर 4.7 फीसदी से घट के 1.2 फीसदी आ जाए के चलते प्रधानमंत्री बहुत चिंतित देखाई दिहलें।
प्रधानमंत्री कहलें कि मंगलवार के बइठक से जवन बात निकल के आवे ओकरा पर ४ अक्टूबर के राष्ट्रीय विकास परिषद (एनडीसी) के उप-समिति के बइठक में विचार कइल जाए आ ओही हिसाब से फैसला लिहल जाए।
कृषि मंत्री शरद पवार के अध्यक्षता वाली ई उप-समिति कृषि क्षेत्र के समस्या सभ के अध्ययन करी आ ओकर समाधान खोजला के साथे-साथ लागू करे लायक कार्ययोजना तैयार करे खातिर सिफारिश करी।
प्रधानमंत्री के अध्यक्षता में भइल ई बइठक में रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी, कृषि मंत्री शरद पवार, वित्त मंत्री पी. चिदंबरम, योजना आयोग के उपाध्यक्ष मोंटेक सिंह अहलूवालिया समेत आयोग के सभे सदस्य सामिल भइलन।
प्रधानमंत्री ई मौका पर वर्षा सिंचित क्षेत्रन खातिर 'रेनफीड एरिया अथॉरिटी' गठित करे के ऐलान कइलन।
उन्हूँ सिंचाई क्षेत्र के परियोजना सभ पर निराशा जतवत ओकरा के पूरा करे के जरूरत बतावलन।
मनमोहन कृषि सुधार सभ के जरूरत पर भी जोर देलें।
ऊ परंपरागत अनाज आधारित खेती के बजाय अलग-अलग फसल, बागवानी, मुर्गी पालन, मछली पालन अउरी पशुपालन जइसन धंधा अपनावे पर जोर दिहलें।
उन्हूँ कहलें कि कृषि, सिंचाई अउरी दोसर संबद्ध क्षेत्रन में निवेश बढ़ावे के जरूरत बा।
उन्हूँ कहलें कि खेती के पूँजीगत आधार के व्यापक बनावे खातिर कृषि अउरी जल संसाधन मंत्रालय के संसाधन के साथ-साथ भारत निर्माण अउरी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना खातिर तय धनराशि के एकरा में इस्तेमाल करे के संभावना तलाशल जाए के चाहीं।
ऊ सिंचाई परियोजना सभ के प्रगति पर निराशा जतवलन।
बाद में पवार आ आहलूवालिया बैठक के बारे में जानकारी दिहलन।
सरकार मानलस कि कृषि क्षेत्र में लोगन के दिलचस्पी कम हो रहल बा।
एकरे खातिर खेती में कम निवेश, कमजोर बुनियादी ढांचा, सिंचाई के दिक्कत, कर्ज पर जादे ब्याज दर आ विस्तारीकरण समेत ढेर समस्या सभ के पहचान कइल गइल बा।
