अभिनेता सलमान खान द्वारा दायर याचिका पर बॉम्बे हाईकोर्ट ने 28 जुलाई तक अपना फैसला सुरक्षित रखले बाड़े।
याचिका में सलमान निचली अदालत के ओह फैसले के खारिज करे के अपील कइले बाड़न, जवना में अभिनेता के खिलाफ चल रहल हिट एंड रन केस के सुनवाई बंद कमरे में करे के अपील के ठुकरा दिहल गइल रहे।
सलमान खान के ऊपर अपनी कार से कुचल के एक आदमी के मार डालल आ चार अन्य के घायल करे के मामला चल रहल बा।
एह मामला के सुनवाई बंद कमरे में करावे खातिर ऊ पहिले निचली अदालत आ अब हाईकोर्ट में याचिका दायर कइले बाड़न।
उनकर याचिका पर बुध के सुनवाई के बाद जस्टिस विजया ताहिलरमानी अपना फैसला सुरक्षित रखले बाड़ी।
एह से पहिले निचली अदालत 17 जून के सलमान के याचिका के खारिज कर दिहले रहली।
अदालत कहलस कि बंद कमरे में सुनवाई आमतौर पर बलात्कार आ जघन्य अपराध में पीड़ितन आ गवाहन के पहचान छुपावे खातिर कइल जाला, लेकिन सलमान के मामला में एहन कुछो नइखे।
