कांग्रेस चाहेले कि राज्यसभा के उपसभापति के पद चुनावी संघर्ष के बजाय आम सहमति से तय होखे।
कांग्रेस ई पद पर आपन दावा मजबूती से पेश करी।
ओकर तर्क बा कि लोकसभा के अध्यक्ष, उपाध्यक्ष के फैसला अगर सर्वसम्मति से हो सकेला त राज्यसभा के उपसभापति काहे ना हो सकेला।
हालाँकि अब तक भाजपा आ एनडीए नेतृत्व के ओर से कांग्रेस के ई तर्क के कवनो समर्थन ना मिलल बा कि सदनों के प्रमुखन के चार पदन में से कम से कम एक पद सत्ताधारी दल के मिलल चाहीं।
भाजपा के नेता सुषमा स्वराज ई तर्क के खारिज करत कहलीं कि भैंरो सिंह शेखावत उपराष्ट्रपति बानीं आ उनुका के कवनो दल के आदमी ना मानल जा सकत बा।
अगर राज्यसभा के उपसभापति पद कांग्रेस के दिहल जाला पर सहमति बन जाला त हाल ही में राज्यसभा सदस्य बनल मोहसिना किदवई के नाम सबसे ऊपर मानल जात बा।
कांग्रेस मोहसिना किदवई के नजमा हेपतुल्ला के माकूल जवाब नियर देख रहल बा।
संसदीय कार्यमंत्री गुलाम नबी आजाद पहिले से ही साफ-साफ कहले बाड़
कांग्रेस लगे संसद के पीठासीन अधिकारी लोगन के चार गो पद में से कवनो पद नइखे।
लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी वाम मोर्चा से बानी, जवन यूपीए में
कांग्रेस के ईहो तर्क बा कि लोकसभा उपाध्यक्ष के पद परंपरा के हिसाब से विपक्ष के
कांग्रेस के हिसाब से भैरों सिंह शेखावत भले ही उपराष्ट्रपति बानी, बाकिर ऊ भाजपा
एकर उल्टा भाजपा के तर्क बाड़ें।
सुषमा स्वराज के मुताबिक शेखावत उपराष्ट्रपति बाड़न जे एक संवैधानिक पद ह, एसे शेखावत के भाजपा के ना मानल जा सकेला, काहे कि ऊ त सदन के सदस्यो नइखन।
जबकि बाकी तीनों पदवन में सदन के सदस्य के एही लिहल जाला।
भाजपा के तर्क ईहो बा कि एनडीए के सत्ता में रहत घरी, लोकसभा में अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष के पद ऊहो ओकरा लगे ना रह
एक बेर ई पद टीडीपी के पास रहल आ बाद में शिवसेना के पास रहल।
टीडीपी भी बाहर से समर्थन देले रहे।
उपाध्यक्ष पद कांग्रेस के लगे ही रहे।
पी. एम. सईद उपाध्यक्ष रहलें।
राज्यसभा में भी नजमा हेपतुल्ला कांग्रेस के सदस्य के रूप में ही राज्यसभा में आइल रहलीं आ बाद में ऊ भाजपा के टिकट पऽ अब आइल बाड़ी
ई संभावना बा कि संसदीय कार्यमंत्री गुलाम नबी आजाद ई मामला में अगिला कुछ दिन में
लालकृष्ण आडवाणी से बातचीतक बाद ई मामला में आम सहमति के परयास कइल जात
बाकिर फिलहाल ई मामला कांग्रेस के प्राथमिकता में सभसे ऊपर नइखे।
कांग्रेस नेताओं के मानना बा कि अभी सदस्यों के एक पैनल बा जे उपसभापति के रूप में काम देखत बाड़न, एही से उपसभापति के मामला में फैसला करना तत्काल आवश्यक नइखे।
