कृषि लागत आ मूल्य आयोग (सीएसीपी) लगातार तीसरा साल धान के समर्थन मूल्य ना बढ़ावे के सिफारिश कइले बा।
एकर अनुसार सीएसीपी सरकार से 2004-05 खातिर धान के न्यूनतम समर्थन मूल्य 550 रुपिया प्रति क्विंटल राखे के सुझाव दिहले बा।
जबकि तिलहन आ दलहन के समर्थन मूल्य में बढ़ोतरी के अनुशंसा कइल गइल बा।
सरकार सीएसीपी के सिफारिश मान लेले त आने वाला खरीफ के मौसम में किसानन के सामान्य श्रेणी के धान खातिर 550 रुपिया आ उच्च श्रेणी के धान खातिर 580 रुपिया प्रति क्विंटल न्यूनतम समर्थन मूल्य के रूप में मिली।
सरकारी सूत्रन के अनुसार सीएसीपी खरीफ मौसम खातिर धान के न्यूनतम समर्थन मूल्य के सिफारिश कर दिहले बा।
एकर अनुसार धान के न्यूनतम समर्थन मूल्य पिछले तीन सालन के तरह ही 550 रुपिया प्रति क्विंटल राखल गइल बा जबकि तिलहन आ दलहन के न्यूनतम समर्थन मूल्य में मामूली बढ़ोतरी के सिफारिश कइल गइल बा।
सूत्रन के मुताबिक सीएसीपी के कहना बा कि धान के मूल्य स्थिर कर देवे से पंजाब आ हरियाणा जइसन राज्यन में किसान दूसर फसलन के ओर आकर्षित होइहें आ ई कृषि खातिर हितकर साबित होई।
गौरतलब बा कि इन दुनो राज्यन में धान के पैदावार बढ़ावे खातिर भूमिगत पानी के अंधाधुंध इस्तेमाल के कारण जलस्तर आ नीचे चल गइल बा।
