शांति आ अहिंसा के दूत महात्मा गांधी के जयंती के दिन शनिवार के नागालैंड आ असम आतंकवादी हमला से थर्रा उठल।
सबेरे से सांझ तक उग्रवादियों द्वारा कइल गइल लगातार बिस्फोट आ गोलीबारी में कम से कम ५१ लोग मारल गइल आ १५० से भी ज्यादा लोग जख्मी हो गइल।
नागालैंड के बनिजिया शहर दीमापुर में भोर भइल दुगो जबरदस्त बम धमाका में 26 लोगन के मौत हो गइल आ 100 से ज्यादा लोग घायल हो गइलन।
उहे ओने, असम में अलग-अलग घटना सभ में नेशनल डेमोक्रेटिक फ्रंट ऑफ बोडोलैंड (एनडीएफबी) के उग्रवादी लोगन के हमला में 25 गो लोग मारल गइल आ 48 गो अउरी लोग घायल हो गइल।
केंद्रीय गृह मंत्री शिवराज पाटिल नई दिल्ली में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के पूर्वोत्तर के ताजा स्थिति के बारे में जानकारी देलन।
पाटिल अतवार के नागालैंड पहुंचत बानी।
नागालैंड में भइल विस्फोट भीड़-भाड़ वाला दीमापुर स्टेशन आ हांगकांग बाजार में कइल गइल रहे।
मुख्यमंत्री नेफ्यू रियो मृतकन के परिजनन के एक-एक लाख रुपया, गंभीर रूप से घायल लोगन के पचास-पचास हजार रुपया आ मामूली रूप से घायल लोगन के पच्चीस-पच्चीस हजार रुपया सहायता देवे के घोषणा कइलन।
दीमापुर पुलिस कंट्रोल रूम में तैनात इंस्पेक्टर सी. कुकी बतवलन कि पहिलका धमाका ९:३० बजे दीमापुर रेलवे स्टेशन पर भइल।
ई विस्फोट में १२ लोग मारल गइलन आ ६० गो अउरी लोग घायल हो गइल।
स्टेशन पर ओ समय काफी भीड़भाड़ रहे काहे कि कुछ ही देर में गुवाहाटी आ अपर असम के बीच चले वाली पैसेंजर ट्रेन आवे वाली रहे।
प्लेटफॉर्म पर काफी संख्या में छात्र भी रहलें, जे असम के कर्बी आंगलांग जिला से बोकाजान जाए खातिर ट्रेन के इंतजार करत रहलें।
पुलिस के मुताबिक प्रवेश द्वार के लगे भइल धमाका इतना जबरदस्त रहे कि स्टेशन मास्टर के कार्यालय, रिजर्वेशन काउंटर आ पूछताछ काउंटर पूरी तरह से नष्ट हो गइल।
ई धमाका में प्लेटफॉर्म के छत भी उड़ गइल।
ए दुर्घटना में घायल एक व्यक्ति बतवलस कि बिस्फोट के बाद घटनास्थल पर मानव अंग बिखरल पड़ल रहे आ पूरा प्लेटफॉर्म पर खून के छींटा देखाई देत रहे।
भयभीत लोग बचे खातिर चीखत-चिल्लात इहाँ-उहाँ भाग रहल रहलन।
एकरा कुछ मिनट बाद ही दूसरा धमाका हांगकांग बाजार में भइल।
ई विस्फोट में १० लोगन के मौका पर ही मौत हो गईल और ४० अउरी लोग घायल हो गईल।
पुलिस के अनुसार बाद में चार घायलन अस्पताल में दम तोड़ देलस।
एही बीच में, नागालैंड के मुख्यमंत्री नेफ्यू रियो वरिष्ठ अधिकारी लोगन के साथ दीमापुर पहुंच गइल बाड़न।
ऊ लोगन ई हादसा सभ के जांच खातिर नागालैंड के कमिश्नर टी. एन. मानेन के अध्यक्षता में तीन सदस्यीय जांच दल के गठन कर देले बा।
उहे ओने, केंद्रीय गृहमंत्री शिवराज पाटिल ई घटना पर दुख जतवत एकर कड़ा शब्द में निंदा कइले बाड़न अउरी राज्य के हर तरह के मदद के आश्वासन देले बाड़न।
उहे ओने, असम में एनडीएफबी के उग्रवादियों आज राज्य के धुबरी, बोंगाइगांव, दिफू, कर्बी आंगलांग, कामरूप, मोरीगांव, चिरांग, नारांग आ दारांग जिला सभ में जमकर कहर बरसावलस।
पुलिस के अनुसार, भारी हथियार से लैस एनडीएफबी के पांच आतंकी राज्य के धुबरी जिला में राष्ट्रीय राजमार्ग ३१ पर मकरीजोरा साप्ताहिक बाजार में शाम ५.३० बजे हमला कइलन, जवना में ११ लोग के जान चल गइल आ चार गो अउरी लोग गंभीर रूप से घायल हो गइल।
ठीक ओही समय ईहे जिला के अंगारकाटा में ग्रेनेड से हमला क के चार लोग के मार दिहल गइल।
जिला में एक अउरी हमला में एनडीएफबी के आतंकी गुवाहाटी से बिहार जात एगो ट्रक के निशाना बनवलन आ तीन लोग के घायल कइ देलन।
राज्य के मोरीगांव जिला में एगो पुलिस स्टेशन पर ग्रेनेड फेंक के आतंकी लोग एगो व्यक्ति के मार दिहलस आ एगो अउरी के घायल क दिहलस।
एक अउरी घटना में राज्य के चिरांग जिला के शांतिपुर बाजार इलाका में एही संगठन आजु भोर में जबरदस्त बम बिस्फोट कइके दू लोग के मार डाललस आ अउरी १६ लोग के जख्मी कइ दिहलस।
उहवां, राज्य के बोंगाइगांव जिला में आतंकी लोग ग्रेनेड फेंक के तीन गो लोग के मार डाललें।
ई हमला में १० से ज्यादा लोग घायल हो गइलें।
एही जिला के अभयपुरी में आतंकी लोग ग्रेनेड से हमला कइके मोटरसाइकिल सवार दू गो लोग के मार डाललस।
राज्य के करबी आंगलांग जिला के दिफू में उग्रवादियन ट्रेन पर गोली चला के सीआरपीएफ के एगो जवान के मार देलें।
एही बीच, राज्य के दारांग जिला के उदालगिरी सबडिवीजन में पुलिस एनडीएफबी के दू गो आतंकी के मार गिरावलस।
ई आतंकी लोग एगो पुल के उड़ावे के योजना बनावत रहलें।
