हरियाणा विधानसभा में शीतकालीन सत्र के अंतिम दिन सदन में वोल्कर रिपोर्ट के मसला छाया रहल।
विपक्षी इनेलो के सदस्यों ने प्रश्नकाल के दौरान सदन के कार्यवाही ना चलने दिहल आ जमके नारेबाजी कइल।
अध्यक्ष ने शोरगुल के बीच सदन के कार्यवाही दू बार स्थगित कइल।
एकर बादो जब विपक्ष के हंगामा ना रुका त सदन के कार्यवाही से इनेलो के आठ सदस्यों के निलंबित कर दिहल गइल आ एकर बाद मार्शलन ने पकड़के विपक्षी सदस्यों के सदन से बाहर निकालल।
सत्र के अंतिम दिन विधानसभा में पहिले सिओल में दिवंगत केंद्रीय ऊर्जा मंत्री पी. एम. सईद के श्रद्धांजलि दिहल गइल।
एकर बाद प्रश्नकाल शुरू होते ही विपक्षी सदस्यों ने प्रदेश के परिवहन मंत्री रणदीप सिंह सुरजेवाला के निशाना पर ले लिहल आ हंगामा करे लगल।
जब इनेलो के उपनेता सुशील इंदौरा एक कागज लहराते हुए वोल्कर रिपोर्ट पर चर्चा के मांग कइल, त अध्यक्ष ने कहल कि एक पर चर्चा के अनुमति ना दिहल जा सकेला।
उनकर कहल कि प्रश्नकाल के बाधित ना कइल जाव।
एक पर विपक्ष के सदस्यों ने दागी मंत्री इस्तीफा दे या उनकर बर्खास्त कर के नारे लगावे शुरू कर दिहल।
एक दौरान दर्शक दीर्घा में प्रदेश कांग्रेस के कार्यकारी अध्यक्ष डॉ. रामप्रकाश, इनेलो के प्रदेश अध्यक्ष अशोक अरोड़ा आ पूर्व मंत्री संपत सिंह भी बइठल रहलन।
लगातार बीस मिनट ले अध्यक्ष हरमोहिंदर सिंह चड्ढा के समझावे के बादो जब विपक्ष ना मानी त अध्यक्ष ने सदन के कार्यवाही २.२० बजे १० मिनट खातिर स्थगित कर दी।
दोबारा जइसे ही कार्यवाही शुरू भइल, विपक्षी सदस्य हंगामा करे लगल।
ऊ नारा लगा रहलन कि कांग्रेस के देखs खेल, तेल पी गइल।
शिक्षा मंत्री फूलचंद मुलाना त एक बेर विपक्ष के समझावे वेल के ओर भी गइलन, लेकिन नारा लगावत विपक्षी सदस्य शोर-शराबा बंद करे के तइयार ना भइलन।
अध्यक्ष हरमोहिंदर सिंह चड्ढा कहलन कि ई मामले में केंद्र सरकार जांच आयोग गठित कर दिहले बिया आ जांच चल रहल बा, एसे इ पर चर्चा के अनुमति ना दिहल जा सकेला।
एकर बादो विपक्षी सदस्यों के ना मानला पर फेर सदन के कार्यवाही २० मिनट खातिर स्थगित करे के पडल।
लगभग तीन बजे एक बेर फेर सदन के कार्यवाही शुरू होते ही हंगामा शुरू हो गइल।
इस पर अध्यक्ष कहलन कि मंत्री दागी ना बाड़न आ मुख्यमंत्री भी खड़ा होके विपक्ष के समझावे के कोशिश कइलन, लेकिन विपक्षी सदस्य नारा लगावत रहलन।
इस पर कैप्टन अजय यादव विपक्षी सदस्यों के निलंबित करे के प्रस्ताव रखलन आ अध्यक्ष ने ओकरा स्वीकार करत इनेलो के आठ सदस्यों के सदन के शेष कार्यवाही से निलंबित करे के आदेश दिहलन।
इस परो जब विपक्षी सदस्यों ने नारेबाजी जारी रखल त मार्शलों ने विपक्षी सदस्यों के पकड़ के बाहर निकालल।
