कांची मठ के परमाचार्य चंद्रशेखरेंद्र सरस्वती के बरिसवाँ आराधना समारोह शुक के शंकरा
ई पहिला मौका बा, जब समारोह के अध्यक्षता खातिर जयेंद्र सरस्वती उपस्थित ना रहले।
शंकररमन हत्याकांड के सिलसिला में ११ नवंबर के गिरफ्तार होखला के बाद से शंकराचार्य न्यायिक हिरासत में बाड़ें आ वेल्लूर जेल में बंद बाड़ें।
यज्ञ, वैदिक मंत्र आ विद्वान लोग के अलंकृत करे के बीच ई समारोह तीन दिन तक चलल आ शुक्रवार के मठ के अंदर स्थित समाधि में श्रद्धालु लोग के बीच आराधना आ पूजा के साथ संपन्न भइल।
परमाचार्य के दिसंबर १९९३ में मुक्ति मिलला के बाद
बाकिर एह बेरा जयेंद्र सरस्वती के गैरहाजिरी मौका पर
समारोह के दौरान कनिष्ठ आचार्य विजयेंद्र सरस्वती यज्ञ आ भजन के बाद पूर्ण आहुति देके स्वर्ण कलश ग्रहण कइलन।
मौके पर मौजूद कर्नाटक के एक मठ पीठाधिपति के स्वर्णाहल्ली स्वामी आदिस्थानम के अपनी श्रद्धांजलि अर्पित कइलन।
