पाकिस्तान के राष्ट्रपति जनरल परवेज मुशर्रफ बुध के नया प्रधानमंत्री शौकत अजीज के अगुवाई वाला 32 सदस्यीय मंत्रिमंडल के शपथ दिलवले।
नया मंत्रिमंडल में 12 नया मंत्री शामिल कइल गइल बाड़न, जबकि 20 सदस्य पिछला मंत्रिमंडल के ही बाड़न।
पाकिस्तान टीवी के खबरन के मुताबिक, अधिकारी लोग कहले बाड़न कि मंत्रियन के विभागन के अभी घोषणा नइखे भइल।
ऊ कहले कि पिछला पांच साल में पाकिस्तान के अर्थव्यवस्था के मजबूती प्रदान करे वाला शौकत अजीज वित्त मंत्री के पद पर भी बनल रहीहें, जबकि विदेश विभाग के जिम्मेदारी खुर्शीद महमूद कसूरी के हाथ में रही।
बहरहाल, मंत्रिमंडल में जिन नया चेहरा लोग शामिल कइल गइल बाड़न, उनमे आईएसआई के पूर्व प्रमुख जावेद अशरफ काजी भी बाड़न।
काजी मुशर्रफ के एक विश्वासपात्र सहयोगी बाड़न आ 1999 में जब मुशर्रफ सत्ता हथिया लिहले रहन, तब ऊ रेल मंत्री भी रह चुकल बाड़न।
अधिकारी लोग के मुताबिक, कुछ मंत्रियन के विभाग बदले जा सकेला।
काजी के आतंरिक मामलों के मंत्री बनावल जा सकेला।
फिलहाल ई विभाग फैसल सालेह हयात के पास बाड़े।
