घरेलू शेयर बाजार में शनिवार के भइल विशेष ट्रेडिंग में भी तेजी के दौर जारी रहल।
एफआईआई आ ऑपरेटरन के जोरदार समर्थन से कारोबार के दौरान एक समय बीएसई के सेंसेक्स ८९१२.१२ अंक तक चढ़ गइल।
हालांकि एकरा बाद मुनाफा वसूली के चलते सेंसेक्स कुछ घट के ८८८९ अंक पर बंद भइल।
एकरा बावजूद ई शुक्रवार के बंद स्तर ८८५३.२१ अंक से ३६ अंक ऊपर रहल।
चार सत्रन में सेंसेक्स ३५४.०६ अंक बढ़ चुकल बा।
बीएसई में आज खाली ९७८.३७ करोड़ रुपिया के ही सौदा भइल।
बाजार के सूत्रन के मुताबिक शेयर में अभी चल रहल तेजी के पीछे एफआईआई के सक्रिय भूमिका बा।
एक हफ्ता में एफआईआई १३६४.५० करोड़ रुपया के खरीदारी कइले बा।
सेंसेक्स के नई ऊंचाइयों पर पहुँचावे में एल एंड टी, भेल, हीरो होंडा, रिलायंस एनर्जी, ओएनजीसी, टाटा पावर आ एनटीपीसी के मुख्य भूमिका रहल।
