विजयेता, शैलजा, आरती, डोना आ अंजलि के घरन के पता बेशक अलग-अलग बाड़न, लेकिन उनकर जिंदगी में एक चीज अहम बा आ ऊ क्रिकेट।
इनमें एक आउर चीज बा जे सबके जोड़े ला।
स्टार क्रिकेटरन के पत्नियन होखे के बावजूद उनकर ई खेल में ज्यादा रुचि ना बा।
राहुल द्रविड़, वीरेंद्र सहवाग, सौरव गांगुली आ वीवीएस लक्ष्मण के पत्नियन ई समय उनकर संग बाड़ी स।
मास्टर ब्लास्टर सचिन के पत्नी अंजलि भी जल्दी पाकिस्तान में होखी।
लेकिन स्टेडियम के भीड़भाड़ में मैच देखे के बजाय ऊ लोग ज्यादातर समय टीम के सेरेना होटल में बातचीत आ टीवी पर ही मैच देख के बितावत बाड़ी स।
भारतीय टीम के मीडिया डायरेक्टर गुरसेवक सिंह वालिया बतावत बाड़न कि विजयेता, शैलजा, आरती आ डोना करीब पौन घंटा खातिर ही पहिले दिन के खेल देखे आईल रहली स।
रविवार के कोई भी ना आइल।
लाहौर में भी एही तरह भइल रहे।
इन सबके पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड कार मुहैया करवा रखले बा आ सब एक साथ ही होटल से स्टेडियम आवत बाड़ी स।
NULL बतावल जरूरी बा कि भारतीय खिलाड़ियन के पत्नियन खातिर ड्रेसिंगरूम के चारो ओर बइठे के व्यवस्था ना कइल गइल बा।
बलुक उनकरा अलग बॉक्स में बइठे के पड़े ला।
सहवाग के पत्नी आरती सबसे छोट बा आ उनकरा खातिर बाकी सब दीदी जइसन बा।
एही से उनकर कार्यक्रम बाकी लोगन पर निर्भर रहेला।
मिसेज लक्ष्मण कंप्यूटर साइंस में एमएस कर चुकल बाड़ी आ इन दिनन इंटीरियर डिजाइनर के कोर्स करे में जुटल बाड़ी।
शैलजा के क्रिकेट में रुचि के बारे में सब जानत बाड़े।
अपने पति के कई शतक उनकर होटल के कमरा में रहला के कारण मिस कइले बाड़ी।
राहुल के पत्नी विजेयता पेशे से डॉक्टर बा आ शादी से पहिले ऊ खुद कह चुकल बाड़ी कि क्रिकेट में कोई रुचि ना बा NULL।
वैसे भी इन दिनन उनकर सारा समय अपने तीन माह के नन्हें दुलारे समित के दुलार करे में निकलत बा।
लाहौर के तरह फैसलाबाद में भी ठंड बा।
एह से ऊ उनकरा बाहर लावे से डेरात बाड़ीं।
शनिचर के ऊ सबके साथ समित के लेके इकबाल स्टेडियम आईल बाड़ीं।
उनकरा बइठे के व्यवस्था ड्रेसिंगरूम से सटे वीआईपी एंक्लोजर में कइल गइल।
लेकिन खुला होखे के कारण एह में काफी ठंड रहले।
लिहाजा समित के कारण ऊ वापस होटल लौटे के ठीक समझलन।
होटल में समित सबके खातिर खिलौना बनल बिया।
शैलजा आ आरती के भी समित के गोद में खिलावत देखल गइल।
सौरव के पत्नी डोना लाहौर टेस्ट मैच के बादे अपनी बेटी सना के साथ पाकिस्तान पहुँच गइल रहीं।
शरारती सना होटल में खूब मस्ती कर रहल बिया।
सौरव के भी अपनी बेटी के साथ बुरे दौरे में अच्छा समय बितावत बाड़न।
लेकिन पेशे से कलात्मक डांसर डोना के क्रिकेट में रुचि ज़्यादा ना हवे।
सौरव के शादी के सात साल के करीब हो गइल बा लेकिन डोना विदेशी दौरा पर उनकर साथ रहके भी बहुत कम मौका पर मैच देखे स्टेडियम पहुंचली।
मास्टर ब्लास्टर सचिन के पत्नी अंजलि भी जल्दी बेटी सारा आ बेटा अर्जुन के साथ पाकिस्तान में होइहें।
पेशे से डॉक्टर अंजलि सचिन के साथ दू गो विश्व कप देखले बाड़ी लेकिन उनकरा के कबो मैच के दौरान पूरा दिन स्टेडियम में ना देखल गइल।
