कांची कामकोटि पीठ के शंकराचार्य जयेंद्र सरस्वती के कोर्ट आजुओ कवनो तरह के राहत ना दि
मद्रास हाईकोर्ट उनकर जमानत याचिका पर फैसला टाल दिहलस, ओहि
तमिलनाडु पुलिस के ई याचिका पर कोर्ट शुक के फैसला सुनाई।
मठ के पूर्व अधिकारी शंकर रमन के हत्या के मामले में गिरफ्तार शंकराचार्य आज पहली बार कोर्ट से कहलन कि उनकरा गलत तरीका से फंसावल गइल बा।
आज सबेरे से मद्रास हाईकोर्ट आ काँचीपुरम के फर्स्ट क्लास मजिस्ट्रेट के अदालत के बहरिया भारी गहमा-गहमी रहे।
ई दुन्नो अदालतन में अभियोजन आ बचाव पक्ष के बीचे खूब तकरार भइल।
मजिस्ट्रेट के निर्देश पर बियफे के भारी सुरक्षा के बीच शंकराचार्य के वेल्लूर सेंट्रल जेल से काँचीपुरम ले आइल गइल।
कांचीपुरम कोर्ट परिसर में ढेर सारा सुरक्षा बल तैनात कइल गइल रहे आ आम लोगन
मद्रास हाईकोर्ट के जस्टिस आर. बालासुब्रह्मण्यम्, शंक
राज्य पुलिस ११ नवंबर के आंध्र प्रदेश के महबूबनगर से शंकराचार्य के गिरफ्तार करे के एक वीडियो रिकॉर्डिंग कोर्ट में पेश कइल आ कहलस कि आचार्य के गिरफ्तार करे से पहिले सुप्रीम कोर्ट के निर्देशन के पालन कइल गइल रहे।
मद्रा
बाकिर, फर्स्ट क्लास मजिस्ट्रेट जी. उत्तमराजा शंकराचार्य के पुलिस रि
ऊ कहलन कि ई मामिला में दिहल गइल तर्क बहुत जटिल बाड़
ऊ अब काल्हु सबेरे एह पर फैसला दिहें।
पुलिस जयेंद्र सरस्वती के पाँच दिन के रिमांड पर मांग रहल बा।
बाकी, कोर्ट में हाजिर शंकराचार्य एकर बिरोध करत कहलें कि उनुका के गलत तरीका से फँसावल गइल बा।
उनका आशंका बा कि रिमांड पर दिहला पर उनुका साथे बदसलूकी हो सकेला।
शंकराचार्य के जवाब के टाईप कइल गइल आ ओह पर कोर्ट उनकर अंगूठा के निशान लिहलस।
तीन घंटा चलल सुनवाई के दौरान कोर्ट उनका के स्टूल पर बइठे के इजाजत
सुनवाई के दौरान मजिस्ट्रेट शंकराचार्य से उनकर सेहत के बारे में पुछलें त ऊ कहलें, हम ई नइखे कह सकत कि ठीक बानी.
एह पर मजिस्ट्रेट कहलन कि, डॉक्टर तऽ कहत बाड़न कि रउरा के हालत सामान्य बा।
बाकिर शंकराचार्य एहसे इंकार कइलन।
एहि बीच, शंकराचार्य के वकील एगो आवेदन दाखिल कइले बाड़न कि जयेंद्र
विजयेंद्र सरस्वती भी काँची के कोर्ट में आवेदन दाखिल कइले बाड़न शंकराचार्य से मिले के इजाजत माँगे खातिर।
सुनवाई के दौरान सरकारी वकील जयकुमार शंकररमन के ३ सितंबर के भ
ऊ कहलन कि ऊ उनसे एकरा मामला के आरोपियन के दिहल धन आ शंकररमन द्वारा लिखल कुछ के बारे में पूछ-ताछ करे चाहत बाड़न।
ऊहाँ भरोसा दिअवलन कि पुलिस रिमांड पर शंकराचार्य के परेशान ना कइल
एकर बिरोध करत बचाव पक्ष के वकील के. एस. दिनकरण कहलन कि न्यायिक हिरासत में भेजला के बाद मजिस्ट्रेट आपन आदेश ना बदल सकस।
