सुप्रीम कोर्ट ने मध्यप्रदेश के जंजगीर चम्पा जिला के पंचायत शिक्षाकर्मियों के चयन के मामला में हाईकोर्ट के निर्णय के सही करार दिहलस।
हाईकोर्ट ने दुसरी चयन सूची तैयार करे के निर्देश दिहलन।
सुप्रीम कोर्ट ने कहलस, यही लागू होई।
जस्टिस रूमापाल आ जस्टिस ए. आर. लक्ष्मणनन के खंडपीठ ने तीमन सिंह राज आ सौ से अधिक याचियों के ओर से वरिष्ठ अधिवक्ता राजीव धवन आ प्रकाश श्रीवास्तव के बहस सुनला के बाद मध्यप्रदेश हाईकोर्ट के आदेश के चुनौती देवे वाली विशेष अनुमति याचिका के निस्तारण कर दिहलस।
NULL गौरतलब बा कि मध्यप्रदेश पंचायत द्वारा शिक्षकों के भर्ती खातिर चयन सूची तैयार करे के बाद नियुक्तियाँ दे दी गईल रहलीं।
पर बाद में कुछ शिकायतन पर कलेक्टर ने जांच कइल आ नियुक्तियाँ निरस्त कर दिहलन।
कलेक्टर के आदेश के याचियों ने हाईकोर्ट में चुनौती दिहलन।
एकल जज ने कलेक्टर के आदेश पर रोक लगा दिहल आ बाद में ६ अक्टूबर १९९९ के अपने फैसले में पूरा चयन प्रक्रिया त रद्द ना कइल, पर नियुक्ति खातिर नई सूची तैयार करे के निर्देश दिहल।
