मुंबई में सेंटॉर होटल सभ के बिक्री के मामला में नियंत्रक आ महालेखा परीक्षक (कैग) के रिपोर्ट एगो बड़हन बिबाद खड़ा कऽ सकेला।
कैग शुक के संसद में पेश आपन रिपोर्ट में कहलस कि मुंबई के जु
एह मामला में प्रतिस्पर्धा, मूल्यांकन आ आरक्षित मूल्य निर्धारण जईसन मुद्दा सभ के फायदा ना
पूर्व विनिवेश मंत्री अरुण शौरी बृहस्पतिवार के बयान देले रहन कि जूहु सेंटॉर के
उनकर बयान के एक दिन बाद पेश कइल गइल एह रिपोर्ट में कहल गइल बा कि संपत्तियन के बेचला के जरूरत आ हालात के बीच संतुलन बनावे आ बिक्री से अधिकतम कीमत वसूल करे के प्रयास ना कइल गइल।
रिपोर्ट पेश होखला के बाद शौरी कहलन कि एह मामला में ऊ कवनो जाँच के सामना करे के तैयार बाड़न।
कैग के एगो अउरी रिपोर्ट में बारूदी सुरंग हटावे खातिर जरूरी उपकरण सभ के खरीद में देरी खातिर पहिले के राजग सरकार के खिंचाई कइल गइल बा।
कैग कहलस कि खरीद में देरी से 'ऑपरेशन पराक्रम' के समय में सेना के
मार्च 2004 में खतम भइल साल खातिर कै
एही तरे, पिछला सरकार के राज में न्यूयॉर्क में राजदूत के
रिपोर्ट में कहल गइल बा कि राजग सरकार एकरा खातिर 15.95 करोड़ रुपिया खरच कइलस।
पिछला साल यूपीए सरकार के सत्ता में अइला के बाद, खास
अग्निहोत्री आरएसएस के करीबी मानल जालें।
विनिवेश विभाग के ओर से जुहू सेंटॉर आ एअरपोर्ट सेंटॉर होटल
ई होटल सभ के बेचे खातिर आरक्षित दाम तय करे के बारे में कैग
बिक्री पूरा करे खातिर एकलौता बोली लगावे वाला के समय बढ़ावे आ छूट
इंडिया द्वारा जुलाई 1998 में स्वीकार कऽ लिहल गइल।"
अक्तूबर, 2000 में जुहू सेंटॉर खातिर 20 पार्टी आ एअरपोर्ट सेंटॉर खातिर 21 पार्टीयन दिलचस्पी व्यक्त कइलीं।
जुहू सेंटॉर के मामला में तीन पार्टी अयोग्य घोषित कर दिहल गइल आ सोलह बोली वापस ले लिहलीं।
एह तरह से मैदान में खाली एगो खरीददार मैसर्स ट्यूलिप हॉस्पिटेलिटी सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड रहि गइल।
एही तरे एअरपोर्ट सेंटॉर के मामिला में भी खाली एगो बोली - कर्ता मैसर्स बतरा हॉस्पिटैलिटी सर्विसेज़ प्राइवेट लिमिटेड रहि गइल।
जुहू सेंटॉर के बिक्री मार्च 2002 में तय हो ग
एअरपोर्ट सेंटॉर अप्रैल 2002 में 83 करोड़ रुपिया में बेच दिहल गइल।
एही तर इंडिया शाइनिंग अभियान पर कैग अपनी रिपोर्ट में कहलस कि भारतीय संविधान के अनुसार बजट में देखावल गइल खर्च के अतिरिक्त आ कोई प्रकार के खर्च ना कइल जाव आ अगर कइल जरूरी हो त अनुपूरक माँग के रूप में संसद के समक्ष अनुमोदन खातिर प्रस्तुत कइल जाव।
संसद के मंजूरी के बिना भारत के समेकित निधि से 'नया सेवा/सेवा के नया साधन' पर कवनो खर्चा नइखे कइल जा सकत।
वित्त मंत्रालय सितंबर 2002 में आर्थिक सुधारन के लाभ के उजागर करे आ ई सुधारन के जनता के बीच जागरुकता पैदा करे खातिर प्रस्ताव त तैयार कइलस लेकिन 2003-04 में कोई बजट प्रावधान लावे में असफल रहल।
