दिल्ली में भइल बहुत रोमांचक मुकाबला में भारत इंग्लैंड के ३९ रन से हरा दिहलस।
भले बल्लेबाज भारत के नैया डुबेवे में कवनो कसर ना छोड़लें, बाकी गेंदबाज बेहतर प्रदर्शन करत कोटला के मैदान पर अंग्रेज लोगन के ३९ रन से धूल चटा दिहलें।
हरभजन सिंह आ इरफान पठान युवराज सिंह के साथ मिल के गेंदबाजी के अइसन बिसात बिछवलन कि २०३ रन के अपेक्षाकृत आसान लक्ष्य मानत इंग्लैंड के टीम १६४ रन के आंकड़ा तक पहुँचते-पहुँचते ढेर हो गईल।
३१ रन देके पाँच विकेट झटके वाला हरभजन सिंह के मैन ऑफ द मैच घोषित कइल गइल।
आज टॉस इंग्लैंड जीतलस आ भारत के पहिले बल्लेबाजी करे के न्योता देहलस।
पिछला कई मैचन के तरह ई मैच में भी ओपनर वीरेंद्र सहवाग के प्रदर्शन निराशाजनक रहल आ ऊ सात रन के निजी स्कोर पर एंडरसन के गेंद पर आउट हो गइलन।
गौतम गंभीर कुछ आकर्षक शॉट त मारले बाकिर ऊहो २५ रन के निजी स्कोर पर कबीर अली के गेंद के शिकार हो गइलन।
सहवाग के बाद आइल कप्तान राहुल द्रविड़ पारी सम्हारे के भरसक कोसिस कइलन, बाकिर उनकर साथ देवे आइल युवराज सिंह एक रन बनावे के बाद ही साथ छोड़ के चल दिहलें।
युवराज के अली ही क्लीन बोल्ड कइले रहलन।
ओकरा बाद आइल मोहम्मद कैफ चार रन के निजी स्कोर पर रन आउट हो गइलन।
द्रविड़ ३४ रन के निजी स्कोर पर प्लंकेट के शिकार भइलन।
एकर बाद सुरेश रैना आ इरफान पठान के जोड़ी मैच सम्हारे के कोसिस कइलन आ कुछ रन जोड़लन।
रैना २४ रन पर ब्लैकविल के गेंद पर कॅलिंगवुड के कैच थमा देलें।
इरफान पठान भी 28 रन के निजी स्कोर पर एंडरसन के गेंद पर आउट हो गइलन।
२० रन बनावे के बाद धोनी प्लंकेट के गेंद पर कॉलिंगवुड के कैच थमा देलें।
हरभजन सिंह ३७ रन के निजी स्कोर पर कैच आउट हो गइलन।
अंतिम विकेट के रूप में श्रीसंत 0 पर आउट भइलन।
जवाब में खेले उतरे इंग्लैंड के टीम के पहिलका अउरी जबरदस्त झटका तब लागल जब टीम खाता भी ना खोल सकल रहे आ पठान उनकरा के आउट कइ दिहले।
एही ओवर में पठान शाह के भी पवेलियन लौटा दिहलें।
एक समय चार रन पर इंग्लैंड के दू विकेट गिर चुकल रहे।
ओकरा बाद प्रियोर आ पीटरसन मिल के स्कोर के आगे बढ़वलन।
प्रियोर २२ रन के स्कोर पर हरभजन के गेंद पर आउट भइलन।
प्रियोर के बाद आइल कप्तान फ्लिंटॉफ पीटरसन के साथ मिल के एगो मजबूत साझेदारी कइलन।
पीटरसन के ४६ रन के स्कोर पर युवराज आउट कइले रहन।
ओकरा कुछु देर बाद फ्लिंटॉफ ४१ रन के स्कोर पर हरभजन के गेंद के शिकार भइलन।
कॅलिंगवुड ८, जोन्स ० आ ब्लैकविल १० रन पर हरभजन के फिरकी के शिकार हो गइलन।
प्लंकेट १४ पर पठान के गेंद पर गंभीर के कैच थमा देलस।
एकरा बाद आइल अली कवनो रन नइखे बना पइलन आ युवराज के गेंद पर आउट हो गइलन।
