उत्तरी ग्रिड गुरुवार के फेल होते - होते बच गइल।
अनपरा - ओबरा ४०० के. वी. पारेषण लाइन में आई गड़बड़ी के कारण अनपरा आ ओबरा बिजलीघरों के ज्यादातर इकाइयाँ एकाएक बंद हो गइल।
राजधानी लखनऊ समेत पूरा प्रदेश के बत्ती बंद करके जैसे - तैसे ग्रिड के बचावल गइल।
हालत ई हो गइल कि बिजली के उपलब्धता शून्य पर जा पहुँचल।
बाद में जैसे - तैसे चार सौ मेगावाट बिजली के व्यवस्था करके वीआईपी एरिया आ जरूरतमंद एरिया के बिजली दिहल गइल।
पूरा यूपी में दस घंटा तक लगातार हाहाकार मचल रहल।
बिजली मंत्रालय के बैठक में हिस्सा लेवे गइल पावर कारपोरेशन के सीएमडी दीपक सिंघल दिल्ली से लगातार स्थिति के जायजा लेके अधिकारियों के जरूरी निर्देश देते रहलन।
सवेरे नियमित कटौती करावल गइल जे पाँच घंटा रहल।
सवेरे नौ बजे से दोपहर ढाई बजे तक भी बिजली ना आई त शक्ति भवन में फोन खड़के लगल।
तभी पता लागल कि दोपहर करीब १.२० बजे अनपरा - ओबरा ४०० के. वी. पारेषण लाइन के ओबरा छोर पर सर्किट ब्रेकर में गड़बड़ी होखे से ई लाइन निष्क्रिय हो गइल।
एकरा बाद अनपरा के एक बसबार भी निष्क्रिय हो गइल जवन एक, दो, तीन आ चार नंबर इकाइयन से जुड़ल रहल।
अनपरा के ५०० मेगावाट क्षमता के इकाई दूसर बसबार से जुड़ल रहल NULL एह से एकरा बंद होखे से बचा लिहल गइल।
उहां, ओबरा के २००-२०० मेगावाट क्षमता के १०, ११, १२ आ १३ नंबर इकाई बंद हो गइल।
एह बिजलीघर के नौ नंबर इकाई पहिले से बंद बा।
अनपरा - ओबरा के साथे ४०० के. वी. के अनपरा - मऊ आ अनपरा - उन्नाव लाइन भी ट्रिप हो गइल।
जवन से आपूर्ति व्यवस्था बुरी तरह लड़खड़ा गइल।
जवन समय गड़बड़ी भइल, ओ समय बिजलीघरों में लगभग २,१०० मेगावाट उत्पादन हो रहल रहल जवन एकाएक शून्य पर पहुँच गइल।
पावर अधिकारी बतावेलन कि ग्रिड पर केवल चार सौ मेगावाट ही बिजली बचल रहल जवन लगभग शून्य वाली स्थिति रहल।
उत्पादन में एकाएक १,४०० मेगावाट के कमी होखे से ग्रिड के फ्रीक्वेंसी ४८.३ हर्ट्ज तक जा पहुँच गइल जवन ४९.५ रहनी चाहीं।
शक्ति भवन स्थित नियंत्रण में अफरा-तफरी मच गइल।
लखनऊ के नींबू पार्क आ एसजीपीजीआई पारेषण उपकेंद्रन के छोड़ के पूरा प्रदेश में बिजली के आकस्मिक कटौती कर दी गई।
कानपुर आ मेरठ जइसन सबसे जियादा खपत वाला जिलन में कटौती के दायरा सबसे जियादा रहल।
गाजियाबाद, मुरादाबाद, बरेली, झांसी, कानपुर, इलाहाबाद, वाराणसी, गोरखपुर आ अन्य महानगरन समेत सब मंडल आ जिला मुख्यालयन पर बिजली के लेके हाहाकार रहल।
आपात कटौती साँझ पौने सात बजे तक जारी रहल।
संकट के देखते हुए साँझ सवा सात बजे से रात के सवा ग्यारह बजे तक मतपेटियन के सुरक्षा खातिर कटौती के आदेश वापस ले लिहल गइल।
साँझ के अनपरा के 210 मेगावाट के एक आ ओबरा के 200 मेगावाट के 13 नंबर इकाई के चालू भी कर दिहल गइल लेकिन तकनीकी गड़बड़ी के कारण अनपरा के 500 मेगावाट क्षमता के चार नंबर आ 210 मेगावाट क्षमता के दो नंबर इकाई के फिलहाल चलाना संभव ना होई।
एकरा के वजह से अगिला तीन-चार दिन तक प्रदेश में बिजली संकट बरकरार रहे के आसार बा।
