तमिलनाडु में जयललिता के साथ लोकसभा चुनाव लड़े के जख्म सहला रहल भाजपा रविवार के एक तरह से साफ कर देलस कि ऊ उनुका साथ दोस्ती जारी राखे के जोखिम ना उठाई।
भाजपा अध्यक्ष वेंकैया नायडू रविवार के इहाँ कहलें कि अन्नाद्रमुक के साथ गठबंधन सिर्फ लोकसभा चुनाव भर खातिर रहे, एह तरह से ऊ गठबंधन जारी रखे से मना कर देलें।
नायडू कांग्रेस के नेतृत्व वाली गठबंधन सरकार पर निशाना साधत कहलें कि ओकरा पर अभी से तलवार लटकत बा।
उन्हूँ मनमोहन सरकार के सात अशुभ संकेत भी गिनावलें।
राज्य भाजपा नेता लोगन के संबोधित करे आइल वेंकैया से जब पत्रकार लोग पूछलस कि का जयललिता से दोस्ती जारी रही, त ऊ कहलन कि गठबंधन लोकसभा चुनाव खातिर रहे, चुनाव भइल बा।
अब गठबंधन के सवाल अगला चुनाव पर ही तय होई।
हालांकि ऊ ई स्पष्ट नइखे कइले कि भाजपा उनुका से नाता तोड़ ली कि नाहीं।
एक सवाल के जवाब में ऊ मानलें कि जदी जयललिता सरकार सरकारी कर्मचारी लोगन पर से मामला हटावे, राजनीतिक विरोधियन के खिलाफ मुकदमा वापस लेवे जइसन कदम चुनाव से पहिले उठवले होत त एकर निश्चित रूप से फायदा भइल होत।
ऊ कहलें कि नीक प्रयास के समर्थन अउरी खराब के विरोध हमनी करत रहब।
वेंकैया कहलें कि चुनाव में हार से जुड़ल मसला पर ऊ अभी तक जयललिता से बातचीत ना कइले बाड़न, लेकिन कहलें कि जरूरत पड़ला पर ऊ जरूर बात करब।
जयललिता के इस्तीफा के विपक्षी दल के मांग पर नायडू कहलन कि अइसन कवनो नियम नइखे कि संसदीय चुनाव में हारल पार्टी के राज्य में गद्दी छोड़ देवे के चाहीं।
कांग्रेस सरकार पर हमला बोलत वेंकैया कहलें कि प्रधानमंत्री निर्वाचित नइखे भइलें बलुक उनकर 'चयन' भइल बा, जवन कि पहिल अशुभ संकेत ह।
हारल लोगन के मंत्री बनावल गइल आ उनुका के बड़हन विभाग दिहल गइल।
मुस्लिम लीग जइसन दल के मंत्रिमंडल में जगह दिहल गइल।
जम्मू-कश्मीर में आतंकी हमला तेज होत बा।
देश पर आतंकवाद के खतरा बनल बा।
अभी कुछ दिन पहिले ही बीएसएफ के जवान आ उनकर परिवार के लोगन समेत ३० लोग के जान चल गइल।
एकर बावजूद वोट बैंक के राजनीति खातिर पोटा हटावल जात बा।
उन्हूँ कहलन कि माकपा समेत वामदल 'वीटो पावर' के धमकी देके मनमोहन सिंह सरकार पर दबाव के राजनीति करे पर उतारू बाड़न।
वेंकैया कहलन कि पश्चिम बंगाल के मुख्यमंत्री बुद्धदेव भट्टाचार्य कहत बाड़न ' माकपा के कहे पर केंद्र सरकार के बइठ जाए के चाही , जब हम कहब कि खड़ा हो जा त ई अइसने करी . '
भाजपा आरोप लगवले बा कि कर्नाटक में कांग्रेस सरकार बना के जनादेश के मजाक उड़वले बा।
जनता ओकरा के नकार चुकल रहे, एकरा बावजूद ऊ सत्ता पर काबिज हो गइलन।
ई सब शुभ लक्षण नइखे।
वेंकैया कहलन कि केंद्र सरकार के लेके सबके विश्वास डोलत बा, शेयर बाजार एकर सबसे बड़ उदाहरण ह।
