देश में विकास के विषमता के ई से बड़ा नजीर का हो सकेला कि कहीं त लोग भूख से मर रहल बाड़न, वहीं एक वर्ग अइसन भी बा जे खा-खा के जान देवे पर आमादा बा।
देश में तकरीबन १८ करोड़ लोग अइसन बाड़न जेकरा के स्वस्थ रहला के लायक भोजन ना मिल पावेला।
वहीं करीब २२ करोड़ लोग अइसन बाड़न जे अधिक खाए के कारण गंभीर बीमारियन के चपेट में आ रहल बाड़न।
ई बतावल हैरत में डाल देवे वाला हो सकेला कि देश में होखत कुल मौतन में से ५३ फीसदी के जड़ खान-पान ही मूल वजह बा।
यानी ५३ फीसदी मौत या त कुपोषण से होखेला या अति पोषण से होखेवाला बीमारियन से होखेला।
चिकित्सा विज्ञानियन के सुझाव बा कि इन समस्यन से निपटे खातिर राष्ट्रीय आहार नियमावली बनावल जाव।
दूसर, लोगन के कुपोषण से बचावे खातिर राष्ट्रीय स्वास्थ्य मिशन में गरीब परिवार के एक सदस्य के रोजगार सुनिश्चित करावल जाव।
ताकि स्वस्थ रहला के लायक भोजन हासिल कइल जा सके।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय में पोषण सलाहकार बी. के. तिवारी के अनुसार देश में २५ फीसदी आबादी उच्च आय वर्ग, ४० फीसदी मध्यम आय वर्ग आ लगभग ३५ फीसदी निम्न आय वर्ग के बा।
उच्च आय वर्ग आ मध्यम आय वर्ग में लगभग २२ करोड़ लोग जरूरत से ज्यादा कैलोरी ऊर्जा लेवे के कारण मोटापे, दिल के बीमारियन, मधुमेह आदि से ग्रस्त हो रहल बाड़न।
पुरुष ही ना, महिलाएं, बच्चे भी इन बिमारीयन के चपेट में आ रहल बाड़न।
जबकि निम्न तबके के ३५ फीसदी आबादी में लगभग १८ करोड़ लोग अइसन बाड़न जे अत्यधिक गरीब बाड़न।
उनकरा पास पोषण योग्य भोजन भी उपलब्ध ना बाड़े।
इस तबके के लोग खून के कमी, विटामिन ए के कमी, आयोडीन अल्पता आ अन्य बिमारीयन के चपेट में आ रहल बाड़न।
नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ न्यूट्रीशन (एनआईएन) हैदराबाद के पूर्व निदेशक डा. मोहन राव बतवले कि कुपोषण आ अति पोषण दुनु समस्या से निपटे के गंभीर चुनौती खड़ी हो गईल बा।
खाद्यान्न के उपलब्धता के बावजूद ओकर समुचित वितरण ना हो रहल बा।
गरीब बगैर खाए त धनी तबका फास्ट फूड, जंक फूड आ पेप्सी-कोक पीके अपनी सेहत खराब कर रहल बाड़न।
डा. राव के सुझाव बा कि सरकार राष्ट्रीय स्वास्थ्य मिशन के तहत हर परिवार के एक सदस्य के रोजगार सुनिश्चित करावे।
जबकि धनी तबका के आगाह करे खातिर आहार नियमावली बनावे के जरूरत बा।
कुछ साल पहले एनआईएन देश भर के ४५० खाद्यान्न के चिह्नित कइले रहुवे।
लेकिन अब एकरा में कई अउर खाद्य पदार्थ जुड़ गइल बाड़न।
एह से व्यापक डाइट चार्ट बनावे के जरूरत बाड़ी।
