बांग्लादेश राइफल्स के महानिदेशक मेजर जनरल जहांगीर आलम चौधरी बीएसएफ सेक्टर कमांडर आ डीआईजी आर. कूलने से गाछुआपाड़ा में बीएसएफ शिविर में सीमा के स्थिति पर चर्चा खातिर शिष्टाचार बैठक कइलन।
कूलने रविवार के चौधरी के भारत के मुख्य स्तंभ संख्या ११२४ के उपस्तंभ संख्या ४ के पास पहुँचला पर गर्मजोशी से स्वागत कइलन।
दुनो पक्षन के बीच करीब आधा घंटा के बैठक के दौरान बीडीआर प्रमुख आ बीएसएफ सेक्टर कमांडर दुनो देशन के बीच सीमा समस्या पर बातचीत कइलन।
बांग्लादेश लौटला से पहिले चौधरी आ कूलने पत्रकारन से कहलन कि उनकर बैठक फायदेमंद रहल।
उनहन कहलन कि कुछ स्थानीय आ छोट-छोट समस्या के छोड़ के बीडीआर आ बीएसएफ के बीच मैत्रीपूर्ण संबंध रहल बा।
दुनो देशन के बीच कवनो तरह के तनाव नइखे।
