किसान नेता महेंद्र सिंह टिकैत ने सोमबार के दिन केंद्र सरकार पर आरोप लगवले कि ऊ हॉंगकॉंग में भइल विश्व व्यापार संगठन (डब्ल्यूटीओ) के बैठक में भारत के ७३ करोड़ किसानन के हितन के रक्षा करे में विफल साबित भइल बाड़ी।
ऊ कहलन कि सरकार के ई धोखेबाजी के खिलाफ किसान नेता देश भर में घूम-घूम के सरकार के विफलता के उजागर करीहें।
अपने चिर-परिचित अंदाज में टिकैत कहलन कि जब डब्लूटीओ के महत्वपूर्ण वार्ता चल रहल रहे तब वाणिज्य मंत्री कमलनाथ हॉंगकॉंग में चल रहल विश्व सुंदरी प्रतियोगिता में शिरकत कर रहल रहलन।
भारतीय किसान आंदोलन समन्वय समिति कमलनाथ के चुनाव क्षेत्र छिंदवाड़ा से अभियान छेड़के के भी ऐलान कइलस।
समिति के ओर से आयोजित संवाददाता सम्मेलन में टिकैत कहलन कि सरकार डब्ल्यूटीओ में रुपिया में महज तीन पैसा के बात कइलस।
ऊ खुलासा कइलन कि भारत कृषि निर्यात में सबसिडी खत्म करे के मामला उठवले, जेकरा के मान लिहल गइल बा।
लेकिन विकसित देश कृषि निर्यात पर महज तीन फीसदी सब्सिडी दे रहल बाड़न, बाकी ९७ फीसदी ऊ घेरलू सहायता के रूप में देत बाड़न।
हमारे देश में अइसन कवनो सब्सिडी ना दीहल जाला, लेकिन कमलनाथ घरेलू सब्सिडी के खत्म करे के मामला ना उठा पवले।
ऊ कहलन या त सरकार विकसित देशन के घरेलू सब्सिडी खत्म करावस या ओही के तर्ज पर भारत में भी किसानन के सब्सिडी प्रदान कइल जाव।
टिकैत आरोप लगवले कि भारत सरकार के उम्मीद रहल कि अमेरिका उनकरा के कृषि क्षेत्र के हितन के अनदेखी करे पर ३० हजार वीजा जारी कर दी, लेकिन अमेरिका बैठक के तत्काल बाद ही ई संभावना से साफ इनकार कर दिहलस।
ऊ लोग कहलन कि अगर वीजा मिल गइल त कमलनाथ आ अन्य नेता लोग या उनकर रिश्तेदारन के ही भला होई।
एकरा से देश के ७३ करोड़ किसानन के कवनो भला ना होखे वाला।
टिकैत कहलन कि डब्ल्यूटीओ वार्ता के दौरान कमलनाथ हॉंगकॉंग में मौजूद किसान नेता लोग से बातचीत करना भी जरूरी ना समझलन, जबकि ऊ बैठक के दौरान दू दिन विश्व सुंदरी प्रतियोगिता देखे चले गइलन।
जे मंत्री विश्व सुंदरी प्रतियोगिता में दिलचस्पी रखेले, ओह से देश के किसानन के चिंता के उम्मीद कइसे कइल जा सकेला।
ऊ लोग केंद्र सरकार के चंगेज खां के हुकूमत से भी बुरा करार दिहलन।
समिति के युद्धवीर सिंह कहलन कि डब्ल्यूटीओ में किसानन के उपेक्षा के खिलाफ समिति देशभर में अभियान चलवले।
एकर शुरुआत कमलनाथ के चुनाव क्षेत्र छिंदवाड़ा से आगामी १२ जनवरी से कइल जाई।
इलाहाबाद में १६ - १८ जनवरी के बीच होखे वाली महापंचायत में किसान, NULL देश भर के किसान नेता एह मामला में आपन रणनीति तय करीहें।
ऊ लोग कहलन कि डब्ल्यूटीओ के ३० अप्रैल के होखे वाली बैठक से पहिले किसान नेता एह मुद्दा पर दिल्ली में एक बड़ी रैली भी आयोजित करीहें।
