विदेश नीति के मुद्दा पर भारतीय जनता पार्टी आ वामदल बृहस्पतिवार के राज्यसभा में सरकार के खिलाफ एकजुट नजर आइलें।
दुनों सरकार पर अमेरिका के सामने घुटने टेकला के आरोप लगावत भारत - अमेरिका के बीच भइल परमाणु समझौता पर सदन में बहस के मांग कइलें, जवना के कांग्रेस ने जबरदस्त विरोध कइल।
कांग्रेस के कहना रहल कि भारत कवनो देश के सामने घुटने ना टेकेल बा आ परमाणु समझौता लेन - देन के भावना पर आधारित बा।
राज्यसभा में प्रश्नकाल के दौरान ई मुद्दा उठावत पूर्व विदेश मंत्री आ भाजपा नेता यशवंत सिन्हा कहलें कि अइसन संकेत मिल रहल बा कि भारत अपनी विदेश नीति में बदलाव करत ई सौदा कइल बा।
उनकर कहना रहल कि एकरा में भारत के कई जगह अपने हित से पीछे हटे के पडल बा।
उनहों अमेरिकी कांग्रेस में भइल चर्चा के दौरान सांसद टॉम लेंटाज के ऊ वक्तव्य के हवाला दिहलें जवना में कहल गइल रहल कि अंतर्राष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी में वोटिंग के सवाल पर भारत के दो - टूक शब्द में बता दिहल जाव कि ऊ या त अमेरिका के साथ दे या फिर विरोधी पाले में खड़ा रहे।
सिन्हा कहलें कि भारतीय संसद ई मामला में मूक दर्शक ना रह सकेला आ परमाणु ऊर्जा के क्षेत्र में द्विपक्षीय करार के बदले देश के परमाणु ठिकाना के अंतर्राष्ट्रीय जांच खातिर ना खोला जा सकेला।
एकर फौरन बाद माकपा के वृंदा करात खड़ी हो गइलीं आ उनहों सिन्हा के समर्थन करत कहलें कि सभे विदेश नीति के ई बदलाव के महसूस कर रहल बाड़ें।
उनहों आरोप लगवले कि सरकार अमेरिका के सामने घुटने टेक दिहले बिया।
एकर पर सत्ता पक्ष के सदस्य खड़े हो गइले।
सरकार के तरफ से मानव संसाधन विकास मंत्री अर्जुन सिंह कहले कि प्रधानमंत्री ई बारे में सदन के बता चुकल बाड़न कि ई सौदा परस्पर सहयोग आ आपसी आदान-प्रदान पर आधारित बा।
एकर जरिए विदेश नीति में भी कवनो बदलाव ना भइल बा।
ऊ कहले कि सदन अगर ई पर चर्चा करे के चाहत बा, त सरकार चर्चा खातिर तैयार बाड़ी।
अर्जुन सिंह कहले कि अमेरिकी सांसद कवनो मंच से अपना विचार व्यक्त करे के स्वतंत्र बाड़न।
लेकिन एकर मायने ई ना बा कि ऊ अपना मुल्क के राय व्यक्त कर रहल बाड़न।
सिंह अलबत्ता ई स्पष्ट कइले कि ऊ यहाँ जरूर अपनी सरकार के ओर से बोल रहल बाड़न।
सिन्हा के बयान पर कांग्रेस सदस्यन के ई भी आपत्ति रहल कि अइसन समय में ई मामला चर्चा में ना लावल जाव, जब भारतीय विदेश सचिव के समकक्ष अमेरिकी अधिकारियों के साथ महत्वपूर्ण बातचीत चल रहल हो।
