ऊ न त बोल सकेली आ न सुन सकेली।
एकरा फायदा उठा के ओकर पड़ोसी ओकरा से शारीरिक नजदीकी बढ़ा लिहस, लेकिन लड़की के गर्भवती हो जाए पर ऊ ओकरा के छोड़ के भागे लागल।
लड़की के परिजनन के दबाव में ऊ कइसे-कइसे शादी तs कs लेलस, लेकिन फेर ओ अभागी अबला के भगवान भरोसे छोड़ के चल गइल।
अपन साथ भइल ज्यादती के शिकायत लेके उत्तरांचल के पौड़ी गढ़वाल जिला के रहे वाली सुनीता (बदलल नाम) अपनी नन्ही बिटिया के लेके पुलिस के लगे बार-बार दौड़त रही, लेकिन ओकर केहू ना सुनलस।
हार मान के ऊ राष्ट्रीय महिला आयोग से मदद के गुहार लगवलिन आ अब आयोग के हस्तक्षेप के बाद फेर एक उजड़ल घर बस जाए जा रहल बा।
सुनीता मूल रूप से उत्तरांचल के पौड़ी गढ़वाल जिला के कोटद्वार के रहे वाली बिया।
मुदा विकलांग बिटिया के अपने गोड़ पर खड़ा करे के आस में ओकर महतारी सावित्री देवी दिल्ली के आरकेपुरम इलाका में रहत रहीं।
जहवां ऊ अपनी बेटी के दाखिला एक मूक-बधिर स्कूल में करा दिहलस।
स्कूल से आवे-जाए के दौरान सुनीता के दोस्ती ओकरा पड़ोस में रहे वाला रोहित कुमार (बदलल नाम) से हो गईल।
रोहित सुनीता के शारीरिक कमजोरी के देख के ओकरा से नजदीकी बढ़ावे लागल।
एही बीच सावित्री देवी कवनो समस्या के चलते वापस कोटद्वार जाके रहे लगली।
रोहित उहाँ भी लगातार सुनीता से मिले खातिर आवे लागल।
एही बीच में सुनीता गर्भवती हो गईल।
जइसे ही ई बात के भनक रोहित के लागल, ऊ कोटद्वार आवे के बंद कइ दिहलस।
जब सावित्री देवी के अपनी बेटी के हालत के बारे में पता चलल त ऊ बाकी परिजन लोगन के मदद से रोहित पर दबाव बना के जबरदस्ती ओकर बियाह जुलाई २००४ में सुनीता से करा दिहिन।
रोहित सुनीता के अपना घर भी ले गइल, लेकिन ओकर परिवार के लोग उनुकर दुनु जने के घर में रखे से मना कइ दिहल।
दुनों वापस कोटद्वार आ गइलन।
एही बीच में सुनीता एगो बेटी के जनम देलस।
बेटी के जनम लेत ही रोहित आपन जिम्मेदारी से मुँह चुरा के एक बेर फेर भाग खड़ा भइल।
पति के अचानक गायब हो जाए से परेशान सुनीता उनकरा के खोजे आ न्याय पावे खातिर पुलिस के लगे गईल, बाकी ओकरा मदद करे के त दूर, पुलिस ओकर मामला तक दर्ज करे से मना क दिहलस।
हार मान के ऊ राष्ट्रीय महिला आयोग के दरवाजा खटखटवलस।
आयोग पौड़ी गढ़वाल के एसपी से ई मामला के जांच करे आ जल्दी जवाब देवे के कहलस।
आयोग के फटकार के बाद स्थानीय पुलिस सक्रिय भइल आ रोहित के खोज निकालल गइल।
पहिले त ऊ अपनी मेहरारू अउरी बिटिया के साथ रखे से मना कइ दिहलस, बाकिर आयोग अउरी उत्तरांचल पुलिस लगातार ओकर काउंसलिंग कइली आ ओकरा के ओकर जिम्मेदारी के एहसास करवलस।
रोहित अब आयोग आ पुलिस के ई भरोसा देले बा कि ओकर परिवार के लोग चाहे चाहे न चाहे, ऊ अपनी मेहरारू आ अपनी बेटी के साथे राखी।
