भाजपा शासित परदेसन के शिक्षा मंत्री लोगन के सम्मेलन दिल्ली में 6 जून के होई।
एह सम्मेलन में मध्य प्रदेश, राजस्थान, झारखंड आ गुजरात समेत ऊ सब राज्य
भाजपा प्रवक्ता प्रकाश जावड़ेकर बतवलें कि ई सम्मेलन के कवनो खास एजेंडा नइखे, बाकी हमनी पार्टी के नेता आ मंत्री लोगन के एक साथ बइठा के ओ लोगन से शिक्षा के मुद्दा पर बात करे चाहत बानी जा ताकि ओ लोगन में सामंजस्य बनल रहे।
ऊ कहलें कि अइसनका सम्मेलन सभ से भाजपा शासित राज्यन में आम शिक्षा पद्धति लागू करे में मदद मिली।
पार्टी सूत्रन के मुताबिक, ई सम्मेलन में पहिले के मानव संसाधन मंत्री मुरली मनोहर जोशी समेत पार्टी के कई गो बड़हन नेता अबहीं के सरकार
