ऊ तकनीकी खराबी ना रहे आ ना ही तार के कवनो मुसवा कुतरले रहे।
दरअसल सुरक्षाकर्मी मंच पर लागल पंखा के बंद करे खातिर गलती से ओ स्विच के ऑफ कइ दिहलस जवना के तार लोकार्पण बटन से जुड़ल रहे।
एही वजह से प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह बार-बार बटन दबावत रहलें, बाकिर नाथपा झाकड़ी प्रोजेक्ट के लोकार्पण पट्टिका से परदा ना उठल।
सतलुज जल विद्युत निगम ई मामला के जांच पूरा क लेले बा।
जांच रिपोर्ट अध्यक्ष सह प्रबंध निदेशक के सौंप दिहल गइल बा।
मंच पर गर्मी से राहत खातिर एगो पंखा लागल रहे।
पंखवा के आवाज से त दिक्कत रहे ही, ओकरा साथे बगल में बइठल कांग्रेस महासचिव अंबिका सोनी के खुला केस भी उड़े लागल रहे।
श्रीमती सोनी ई पंखा से मंच पर अपने आप के असहज महसूस करत रहली।
इशारा भइल अउर सुरक्षाकर्मी स्विच ऑफ कइ दिहलस।
प्रोजेक्ट के लोकार्पण खातिर जब प्रधानमंत्री उठ के बटन दबवलन तs सब हैरान रह गइल।
लोकार्पण पट्टिका के ऊपर लागल परदा टस से मस ना भइल।
मुख्यमंत्री वीरभद्र सिंह भी कोशिश कइलन लेकिन परदा ना सरकल।
केन्द्रीय विद्युत सचिव आर. वी. शाही के प्रयास भी निरर्थक गइल।
बाद में एगो अधिकारी परदा के हाथ से लपेट के ऊपर सरकइलन।
सतलुज जल विद्युत निगम प्रधानमंत्री के कार्यक्रम में भइल ई गड़बड़ी के गंभीरता से लेत भइले नाथपा झाकड़ी प्रोजेक्ट के महाप्रबंधक जे. के. शर्मा के मामला के जांच सौंप देलस।
श्री शर्मा जांच पूरा कइके रिपोर्ट अध्यक्ष सह प्रबंध निदेशक के सौंप देले बाड़न।
रिपोर्ट में बंद स्विच के ही गड़बड़ी के कारण बतावल गइल बा।
चूंकि सिस्टम में कवनो तकनीकी खराबी नइखे मिलल, एहसे कवनो अधिकारी या कर्मचारी पर कार्रवाई के अनुशंसा नइखे कइल गइल।
पूरा कार्यक्रम के फिल्म भी बनल बा जवना में स्विच ऑफ कइले के बात साफ हो गइल बा।
सतलुज जल विद्युत निगम के उच्च पदस्थ सूत्रन के अनुसार २८ मई के प्रधानमंत्री के मंच पर आगमन से पहिले निगम के अधिकारी लोग विद्युत सचिव आर. वी. शाही के उपस्थिति में सगरी सिस्टम के चेक कइले रहलें।
ओह समय बटन दबा के परदा उठावे के रिहर्सल भी कइल गइल रहे, तब सब कुछ ठीक रहे।
पहिले रिमोट से परदा उठावे के व्यवस्था भइल रहे जवना के अनुमति एसपीजी नइखे दिहलस।
मंच पर जैमर लागल रहे, एहसे रिमोट से लोकार्पण करे के व्यवस्था खारिज भइल।
एहसे बटन से सिस्टम के जोड़ल गइल।
एकर एगो स्विच भी रहे।
एसपीजी के सिस्टम ठीक हालत में सौंप दिहल गइल।
निगम सुबह साढ़े आठ बजे एसपीजी के सिस्टम सौंप देलस।
बाद में एसपीजी केहू के ऊपर न जाए दिहलस।
बाद में निगम के कवनो अधिकारी मंच पर नइखन।
केन्द्रीय बिजली सचिव आर. वी. शाही भी स्वागत भाषण के बाद मंच से नीचे उतर अइलन।
कार्यक्रम के बाद जब नाथपा झाकड़ी के महाप्रबंधक श्री शर्मा मंच पर गइलन तब केंद्रीय ऊर्जा मंत्री पीएम सईद मंच पर ही रहलन, ओ समय लोकार्पण के सिस्टम के स्विच ऑफ पावल गइल।
जांच से मिलल तथ्यन से एसजेवीएन के अधिकारी लोग राहत के सांस लेले बाड़न।
अब गड़बड़ी खातिर सुरक्षाकर्मी लोगन के दोषी मानल जा रहल बा।
सुरक्षा के कड़ा इंतजाम के चलते एसजेवीएन के कई उम्मीद अधूरा रह गइल।
मंच छोट बनावल गइल रहे, जेकरा चलते उच्चाधिकारी लोगन के भी ओकरा पर जगह ना मिलल।
सुरक्षा के कारण से सांस्कृतिक कार्यक्रम के भी पीएम के मौजूदगी में करे के इजाजत न मिलल।
प्रधानमंत्री के दिन के भोजनो झाकड़ी में ना भइल।
छोट जगह होखला के बावजूद कल्पा में एकर इंतजाम भइल।
एकरा से पहिले एसपीजी सांसद लोगन के मंच पर बइठे के मामला में भी आपत्ति जतवले रहे, लेकिन बाद में मुख्यमंत्री वीरभद्र सिंह के हस्तक्षेप से सांसद लोगन खातिर मंच पर कुर्सी लागल।
कार्यक्रम के फुटेज में एसपीजी द्वारा कुर्सियन के उलट-पलट के देखे के दृश्य कैद बा।
जांच में एसजेवीएन के राहत मिलल बा आ कुछ अधिकारी लोग पर कार्रवाई के लटकत तलवार ओकर माथा से दूर हो गइल बा।
