एक सत्र अदालत फिल्म निर्देशक मधुर भंडारकर के गिरफ्तारी पर बुध के दिन तक रोक लगा दीले बिया।
एक मॉडल आ अभिनेत्री से दुष्कर्म के आरोप के मामले में अदालत पुलिस के ई हिदायत दीले बिया।
भंडारकर के अग्रिम जमानत के याचिका पर बुध के दिन ही अदालत के फैसला के उम्मीद बिया।
हालाँकि मंगल के दिन ई पर बहस भइल, जे बुध के दिन भी जारी रही।
ईसे पहिले अदालत भंडारकर के बुध तक के लिए गिरफ्तार ना करे के पुलिस के निर्देश दिहले रहलीं।
भंडारकर उन पर लगावल दुष्कर्म आ जान से मार के धमकी के आरोप के खारिज करत कहले बानी कि उनकर फिल्म में रोल पावे खातिर दबाव बनावे के कोशिश हो रहल बा।
जबकि अभिनेत्री के आरोप बा कि भंडारकर उनकरा के फिल्म में लेवे आ शादी करे के वादा करके १६ दफा उनकर यौन उत्पीड़न कइले।
