प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कहले बाड़न कि रिटेल क्षेत्र में एफडीआई समेत अउर सुधारन के बारे में आशंकन के बढ़ा-चढ़ा के पेश कइल जाला, जेकरा से हमनी के आत्मविश्वास के कमी के दर्शावल जाला।
साथे ही ऊ लोगन से ई बात के आह्वान कइलन कि ऊ सुधारन के बारे में चिंता करना बंद कर देलन आ कुछ 'बड़ा' करे के बारे में सोचना शुरू कर देलन।
ऊ देश के वित्तीय स्थिति पर गंभीर चिंता जतवले बाड़न।
ऊ आगाह कइलन कि अगर बढ़त वित्तीय घाटा पर जल्दी काबू ना पावल गइल त आर्थिक प्रगति प्रभावित हो सकेला।
बृहस्पतिवार के लखनऊ में एलआईसी 'बीमा गोल्ड' पॉलिसी के शुरुआत करत प्रधानमंत्री कहले बाड़न कि 'देश के वित्तीय हालत के बारे में हम बहुत चिंतित बानी, काहे कि केंद्र आ राज्यन के सम्मिलित वित्तीय घाटा राष्ट्रीय आय के 9-10 प्रतिशत हो गइल बा।'
ऊ आगू कहले बाड़न कि अगर घाटा पर काबू ना पावल गइल त देश के आर्थिक विकास पंगु हो सकेला।
ऊ कहले, "उदारीकरण के बारे में हमनी के आशंकन के अक्सर बढ़ा-चढ़ा के पेश कइल जाला।"
नया अवसरन के लाभ उठावे खातिर आवश्यक आत्मविश्वास के हमनी में अक्सर अभाव रहेला।
जोखिम के बारे में हम कुछ ज्यादा ही चिंता करे लग जानी।
हम सभ भारतीयन से 'बड़ा' सोचने आ अपनी रचनात्मक क्षमता के भरपूर उपयोग करे के अपील कर तानी।
मनमोहन सिंह ई संबंध में राज्यन से अपनी प्रतिबद्धता पूरा करे के अपील कइले बाड़न।
साथे ही ऊ शिक्षा आ स्वास्थ्य सेवावन के अउरी सुधार करे के आह्वान कइले बाड़न।
एकरा अलावा ऊ कुछ राज्य विद्युत बोर्ड में बढ़त नुकसान पर चिंता जतवले बाड़न।
ई नुकसान के परिणामस्वरूप आर्थिक संकट उत्पन्न हो सकेला।
प्रधानमंत्री सब राजनीतिक दलन से ई बात के अपील कइले बाड़न कि ऊ देश के बढ़त ऊर्जा जरूरतन के पूरा करे के उपाय आ साधनन के बारे में सोचें।
ऊ कहलन, "कुछ राज्यन में विद्युत बोर्ड ठीक से काम ना कर रहल बाड़न।
प्रत्येक वर्ष 25 से 30 हजार करोड़ रुपिया के नुकसान हो रहल बा।
ग्रामीण क्षेत्रन में बिजली ना पहुंच पाईल बा आ किसान एकर भरपूर उपयोग करे में समर्थ ना बाड़न।"
प्रधानमंत्री कहलन कि अगर देश के प्रगति करे के बा त राज्य विद्युत बोर्ड के कार्यप्रणाली में सुधार करे के पड़ी आ पारेषण आ वितरण घाटा के रोके के पड़ी।
ऊ कहलन कि गरीब किसानन के मुफ्त बिजली दी जा सकेला, लेकिन वित्तीय घाटा अगर एही तरह बढ़त रहल त संकट उत्पन्न हो सकेला।
बचत पर खास करके जोर देते हुए ऊ कहले कि बचत राशि के इस्तेमाल ढांचागत सुविधन के विकास में कइल जा सकत बा।
ऊ बतवले कि ई संदर्भ में सरकार 'भारत निर्माण' ग्रामीण ढांचागत सुविधा विकास कार्यक्रम तैयार कइले बिया, जवना पर अगिला चार साल में एक लाख 74 हजार करोड़ रुपिया खर्च कइल जाई।
सिंह रेलवे, माल ढुलाई प्रणाली, NULL सड़क आ कृषि विकास के भी आह्वान कइले आ कहलन कि ई संबंध में एलआईसी के महत्वपूर्ण भूमिका निभावे के बा।
