उड़ीसा विधानसभा में बुध के ओह घरी जबरदस्त हंगामा भइल जब विपक्ष सत्ता पक्ष के
विधानसभा अध्यक्ष महेश्वर मोहंती के शोरगुल के कारण विधानसभा के कार्यवाही के चार बार स्थगित करे के पडल।
विधानसभा के कार्यवाही शुरू होते ही कांग्रेस सदस्य तारा प्रसाद बाहिनीपति एगो अखबार लहरावत कहले कि
ऊ अपराधी के भुवनेश्वर में एक हत्या के आरोप में गिरफ्तार कइल गइल रहे।
इस पर अध्यक्ष कहले कि प्रश्नकाल के बाद ऊ लोगन के बात सुनिहें लेकिन कांग्रेस के सदस्य हाल ही में टेंडर देवे के मामला में सात लोगन के हत्या के जांच सीबीआई से करावे के मांग करत रहल।
