नयका दिल्ली से गुवाहाटी जात ब्रह्मपुत्र मेल में कहल जाए वाला दुष्कर्म आ
हरियाणा पुलिस के जवान आउर ऑल बोडो स्टूडेंट्स यूनियन (आबसू) से
ई घटना शुक के सबेरे दश बजे असम के कोकराझार जिला के सालाकाटी रेलवे स्टेशन पर घटल।
हरियाणा पुलिस के जवानन पर छात्रा लोगन से दुष्कर्म आ छेड़खानी के आरोप लागल, जेकरा बाद मामला गरमा गइल।
एकरा बाद भड़कल हिंसा में हरियाणा पुलिस के इंडिया रिजर्व बटालियन
जबकि भीड़ ने स्टेशन पर ही बीरेंद्र कुमार नाम के एक जवान के पीट-पीट के मार डाला आ दो जवान के घायल कर दिहल।
हरियाणा पुलिस के घायल जवान राजेंद्र कुमार आ गुरमीत सिंह के गुवाहाटी मेडिकल कॉलेज रेफर कs दिहल गइल।
ओने, हरियाणा पुलिस के कहल बा कि हरियाणा पुलिस के 200 जवानन
नतीजतन बचाव में उनकरा के गोलियां चलावे के पड़ल।
ओहिजा हरियाणा के एडीजीपी कहलन कि कुछ लइकन के छेड़खानी से रोके के मामला के तूल पकड़े से वारदात भइल।
ई हिंसा में सालाकोट चउकी के पुलिस परभारी भी गंभीर रूप से घायल हो ग
कोकराझार के पुलिस अधीक्षक बी. के. भुयान बतवलें कि दिल्ली - गुवाहाटी ब्रह्मपुत्र मेल में गोसाईं गाँव से कुछ लइकन सवार भइलीं।
ऊ लोग इंटर-कॉलेज यूथ फेस्टिवल में हिस्सा लेवे जात रहलें।
बाकिर, चलत ट्रेन में ही जवानन कुछ लइकियन से कथित रूप से दुष्कर्म
ई जवान ट्रेनिंग खातिर दीफू जात रहन।
ई घटना के बाद लड़िकी सभ मोबाइल फोन से कोकराझार में अपना साथी लोगन के जानकारी देहलीं।
एकरा बादे आबसू के कार्यकर्ता लोगन के एगो समूह स्टेशन पर पहुँच गइल।
लेकिन गाड़ी उहाँ ना रुकइलसि।
एकरा बाद ओहिजा से नौ किलोमीटर दूर सालाकाटी में कार्यकर्ता लोगन
बाकिर जवान लोगन ट्रेन के दरवाजा आ खिड़की के बंद कs लिहलें
एकरा आधा घंटा बाद, लगभग दस बजे, जवान लोग दरवाजा खोल के स्टेशन पर ठाढ़ कार्यकर्ता लोगन पर गोली चला दिहलें।
जेसे दू के मौत घटनास्थल पर हो गइल आ एक कार्यकर्ता अस्पताल में दम तोड़ दिहलन।
पुलिस अधीक्षक बतवलें कि एकरा बाद कार्यकर्ता लोगन के भीड़ तीन जवानन के ट्रेन से
इनमें से एक के हत्या कर दिहल गइल आ दू के गंभीर रूप से घायल कर दिहल गइल।
पुलिस बतवलस कि जरूरी कागजी कार्रवाई के बादे घाही जवानन के
लेकिन आबसू के कार्यकर्ता कोकराझार आ सालाकाटी थाना के घेराव कऽ जवानन के सौंपे के मांग करत रहले।
वहीं हरियाणा के अतिरिक्त पुलिस महानिदेशक डॉ. जॉन वी. जॉर्ज बतवले कि आईआरबी भौंडसी (गुड़गांव) के बटालियन में से २०० जवानन के असम राइफल्स के पास ट्रेनिंग खातिर भेजल गइल रहल।
शुक्रवार के जइसेहीं गाड़ी असम के कोकराझार जिला के एगो स्टेशन पर
लड़का एक लड़की के साथ छेड़छाड़ करे लगलन।
हरियाणा पुलिस के जवानन उनकरा के रोके लगलन।
अगिला स्टेशन पर गाड़ी के रुके के बाद लगभग २०० आदमी पहुँच गइलें आ हरियाणा पुलिस के जवान
बचाव में हरियाणा पुलिस के जवानन भी गोली चला दिहलन।
