कोट लखपत जेल लाहौर में बंद सरबजीत सिंह मंगलवार के भारतीय दूतावास के दू गो अधिकारी लोगन के अपना बारे में तमाम व्यक्तिगत जानकारी दिहलस कि कइसन परिस्थिति में ओकरा के गिरफ्तार कइल गइल, मुकदमा चलल आ सजा भइल।
४१ बरिस के सरबजीत सिंह के बारे में पाकिस्तान के दावा बा कि ऊ कथित रूप से भारतीय जासूस मंजीत सिंह हउवें आ ओही १९९० में लाहौर आ मुल्तान में बम बिस्फोट कइले रहलें।
ओकरा के हाईकोर्ट फांसी के सजा सुनवले रहे, जेकरा पाकिस्तानी सुप्रीम कोर्ट भी बरकरार रखलस।
भारतीय दूतावास के जिन २ अधिकारी लोगन से ऊ मिलल रहलन, ऊ हवें वीज़ा अधिकारी दीपक कौल (काउंसलर) आ एस. सी. शर्मा (अटैची वीज़ा)।
एक घंटा तक चलल ई मुलाकात में सरबजीत सिंह अपना परिवार, बच्चा लोग आ परिवार के अउरी सदस्यन के बारे में जानकारी दिहलें।
दूतावास के अधिकारी लोग ओकरा के नीक सेहत में पवलन।
कौल फोन पर बतवलस कि हमनी ओकरा से एक घंटा तक बात कइले बानी।
एहि दौरान ऊ आपन कहानी आ परिवार के बारे में व्यक्तिगत जानकारी देलस।
ऊ अपना परिवार खातिर भी एगो संदेश देले बाड़न, जवना के बियरा देवे से कौल मना कइ दिहलन।
मालूम हो कि सरबजीत के परिवार ने ओकरा के पाकिस्तान द्वारा फांसी दिए जाए पर सामूहिक आत्महत्या करे के धमकी देले बा ।
दूतावास के अधिकारी लोग ई लंबा-चौड़ा ग्रामीण पंजाबी के काफी समझदार पावलन, जवन अंग्रेजी आ हिंदी दुनों नीक से बोलत रहे।
ओकरा नाम आ पहचान के लेके भइल संशय के बारे में कौल कहलें कि ऊ अपना परिचय सरबजीत सिंह के रूप में ही दिहलस, न कि मंजीत सिंह के रूप में, जेकर दावा पाकिस्तान कर रहल बा।
ए मुलाकात के दौरान सरबजीत के फोटो भी खींचल गइल रहे ताकि ओकर घर के लोग पहचान सकें, काहे कि ऊ पाकिस्तान में १५ बरिस से बंद बा।
ओकरा बारे में जवन जानकारी जुटाइल गइल बा, ओकरा जांच खातिर भारत भेजल जाई, ताकि कवनो कार्रवाई से पहिले ओकर नागरिकता साबित कइल जा सके।
पाकिस्तान सरबजीत से मिले के अनुमति भारत के तबहीं देहलस जब भारत लगातार दू बेर ई अनुरोध कइलस।
एकरा बाद विदेश मंत्री नटवर सिंह पाकिस्तानी उच्चायुक्त के जरिया पाकिस्तानी विदेश मंत्री के लगे संदेश भेजले रहलन।
पाकिस्तान के कहल बा कि खुद के बेकसूर साबित करे खातिर सरबजीत के पूरा मौका दिहल गइल रहे, ओकरा ओर से कनाडा के मानवाधिकार ग्रुप के वकील पैरवी भी कइले रहलन।
जबकि पाकिस्तान के चर्चित मानवाधिकारवादी असमां जहांगीर के कहना बा कि सरबजीत के ओकर इकबालिया बयान के आधार पर सजा सुनावल गइल रहे, हालाँकि सरबजीत के कहना बा कि अइसन बयान देवे खातिर ओकरा के मजबूर कइल गइल रहे।
ओकरा मौत के सजा माफी के बारे में पाकिस्तानी हुकूमत के मंत्री लोगन के राय भी अलग-अलग बा।
विदेश मंत्री खुर्शीद महमूद कसूरी के कहल बा कि राष्ट्रपति के ई सजा माफ करे के अधिकार बा, जबकि सूचना मंत्री शेख राशिद अहमद के कहल बा कि राष्ट्रपति के ई अधिकार नइखे।
