सरकार भारतीय मानक ब्यूरो के राष्ट्रीय पूछताछ केंद्र के रूप में नामित कइले बाड़ी।
एकर मकसद व्यापार से जुड़ल तकनीकी बाधा के दूर करे में मदद करे के बा।
विश्व व्यापार संगठन के समझौता के तहत सरकार ई कदम उठवले बाड़ी।
केंद्रीय उपभोक्ता मामला के राज्य मंत्री तसलीमुद्दीन राज्य सभा में एक सवाल के जवाब में कहलन कि राष्ट्रीय पूछताछ केंद्र के रूप में ब्यूरो तकनीकी विनियम आ मानक से जुड़ल प्रश्नन के जवाब देला।
ऊ कहलन कि देश में सूचना केंद्र के रूप में काम कर रहल ब्यूरो विश्व व्यापार संगठन के दूसर सदस्यन के व्यापार के तकनीकी बाधा के हल करे में मदद कर रहल बा।
