नेपाल सरकार समर्पण करे वाला माओवादी उग्रवादियों के भारी संख्या के देखत भइल आत्मसमर्पण के अवधि बढ़ा देले बा।
सरकार आत्मसमर्पण के अवधि बढ़ा के अक्टूबर के दूसरा हफ्ता तक क देले बिया।
एकर से जादा से जादा उग्रवादी सुरक्षाबलन के सोझा आत्मसमर्पण कर सकेस ।
ई बात के जानकारी नेपाल के गृह मंत्रालय के ओर से दिहल गइल बा।
पिछला साल सरकार द्वारा आत्मसमर्पण करे वाला माओवादी उग्रवादियों के आम माफी देवे के घोषणा के बाद से १०६१ उग्रवादियों स्थानीय प्रशासन अउरी सुरक्षाबलन के सोझा हथियार डाल देले बाड़न।
एकर खातिर माओवादी लोगन के उग्रवादी गतिविधि छोड़ के राष्ट्र के मुख्यधारा से जुड़ल के शर्त रखल गइल बा।
नेपाल में १९९६ से जारी माओवादी हिंसा में १०,००० से ज्यादा लोग मारल जा चुकल बाड़न।
