सुप्रीम कोर्ट ने सोमबार के दिन आगरा में यमुना नदी पर बैराज बनावे के मामला में भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण (एएसआई) आ उत्तर प्रदेश राज्य सरकार के अपना जवाब चार हफ्ता में देवे के निर्देश दिहलस।
ताजमहल के मीनारन के झुकल के कारण ताज के लिए खतरा पैदा हो जाए के चलते यमुना नदी पर तुरंते बैराज के निर्माण के मांग करे वाली याचिका पर ई निर्देश जारी कइल गइल।
खंडपीठ कहले कि चार हफ्ता में उत्तर प्रदेश राज्य सरकार आ भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण अपना पक्ष प्रस्तुत करीं।
अजय अग्रवाल खंडपीठ से कहलन कि 30 दिसंबर 1996 के सुप्रीम कोर्ट आदेश दिहलस कि आगरा में यमुना नदी पर बैराज के निर्माण आ जल आपूर्ति संयंत्र के निर्माण आगरा में जल्दी से जल्दी कइल जाव।
लेकिन आज तक बैराज ना बनल, ई न्यायालय के आदेश के अवहेलना बा।
