भारत से ब्रिटिश राज के विदाई भइल आधी सदी से ज्यादा समय भले ही गुजर गइल हो, लेकिन सरकारी मुलाजिमन से घर के काम करावे के ब्रिटिश परंपरा अबहियों जिंदा बा।
हिमाचल प्रदेश में दो हजार से ज्यादा दिहाड़ीदार आ नियमित कर्मचारियन के फौज साहब बहादुरन के खिदमत में जुटल बा।
अफसरन के घरन के ड्यूटी पर तैनात ई अमला पर सरकार पांच करोड़ रुपिया सालाना खर्च कर रहल बा।
अफसरन के खाना बनावे से लेके घरन के साफ-सफाई आ सब्जी व अन्य सामान लावे ई मुलाजिमन के ड्यूटी में शामिल बा।
कई अफसरन के घरन में त कपड़ा धोवे के भी इनकर ड्यूटी में बा।
सरकारी मुलाजिमन से बेगारी लेवे में लोक निर्माण विभाग आ आईपीएच सबसे ऊपर बा।
सचिवालय में बैठ के सरकार चलावे वाला कई प्रमुख सचिव आ सचिव जइसन आला अफसर भी बेगार लेवे वाला में बा।
बेगारी के ई बीमारी से पुलिस भी मुक्त नइखे।
लेकिन, एकर सर्वाधिक दुरुपयोग सरकारी बोर्ड आ निगमन में हो रहल बा।
वन निगम, बिजली बोर्ड सहित अधिकतर सरकारी निगम एमडी से लेके प्रमुख सचिव आ सचिवन के घरेलू काम खातिर कर्मचारी मुहैया करावे के माध्यम बन गइल बाड़न।
हैरतअंगेज तथ्य ई बा कि सरकारी मुलाजिमन के कुछ प्रभावशाली गैर सरकारी लोगन के घरन पर तैनात कइल गइल बा, जिनमें कांग्रेस के एक सांसदो शामिल बाड़न।
प्रदेश में दू हजार से ज्यादा सरकारी मुलाजिम एह समय अफसरन के घरन पर ड्यूटी निभा रहल बाड़न।
साहब बहादुरन के घरन में खाना बनावे से लेके साफ-सफाई, बाजार से सब्जी आ अन्य सामान लावे से लेके बच्चन के स्कूल ले जाए-लियावे तक कई काम इन मुलाजिमन के जिम्मा बा।
जिन कर्मचारियन से बेगारी ली जाला, उनमे दिहाड़ीदारन के संख्या सबसे ज्यादा बा।
सरकारी कर्मचारियन से बेगारी लेवे के ई सिलसिला अधिकतर सरकारी विभागन में धड़ल्ले से चल रहल बा।
प्रमुख सचिव, सचिवन से लेके लोनिवि, आईपीएच के जेई से लेके वन विभाग के रेंजर तक सरकारी मुलाजिमन के सेवा के लुत्फ उठा रहल बाड़न।
सरकारी कर्मियन से बेगारी लेवे में लोनिवि सबसे ऊपर बा।
ओहिजा जूनियर इंजीनियर, अधिशासी अभियंता, अधीक्षण अभियंता आ मुख्य अभियंता स्तर तक अधिकतर अफसरन के घरन में दिहाड़ीदार या वर्कचार्ज कर्मचारी ड्यूटी निभा रहल बाड़न।
लोनिवि में बेगारी कर रहल कर्मचारियन के तादाद एक हजार से ज्यादा बा।
इनमें से अधिकतर बेलदार बाड़न।
यही हाल आईपीएच के बा जहाँ ८०० से अधिक दिहाड़ीदारन के फौज लगभग ५०० जेई, NULL १०० एसडीओ से लेके अधिकतर बड़े अफसरन के घरन के कामकाज निपटा रहल बा।
इनमें से अधिकतर बेलदार आ पंप आपरेटर बाड़न।
वन विभाग में भी रेंजर से लेके ऊपर तक के अफसरन के घरन में फारेस्ट वर्कर के नाम पर तैनात दिहाड़ीदार साहब लोगन के खिदमत में बाड़न।
इन अफसरन के घरन में एक से लेके तीन तक कर्मचारी तैनात बाड़न।
पुलिस विभाग के हाल भी बहुत बेहतर नइखे।
कुछ अपवादन के छोड़ के वहाँ भी बेगारी के बोलबाला बा।
अलबत्ता पुलिस अफसरन के घरन में काम करे वाला वर्दीधारी होखे से उनकर ठसक अलग होला।
पुलिस उपाधीक्षक से लेके ऊपर तक सारे अफसरन के घरन में तैनात ई पुलिसकर्मी सब्जी लावे, खाना बनावे से लेके मेम साहब के हर हुक्म बजावे तक के सारा काम करेलन।
स्टेटस सिंबल के चक्कर में कुछ बड़े अफसरन के घरन में तीन-तीन पुलिसकर्मी तैनात बाड़न।
दिलचस्प तथ्य ई बा कि फाइलन पर नियम, कानूनन के लीक पर चलल अधिकतर आईएएस अफसरन के घरन पर भी यही आलम बा।
एह में से कुछ लोग अपना नीचे के निगम सभ, बोर्ड के कर्मचारी लोगन
अलबत्ता इनमें से कुछ अफसरन के घरन पर तैनात कर्मी दिन में अपने दफ्तर में देखल जालन।
'अमर उजाला' द्वारा कइल जांच में सचिवालय में तैनात बस आधा दर्जन वरिष्ठ आईएएस ही एही निकले जिनके घरन में सरकारी मुलाजिम काम ना कर रहल बाड़न।
सबसे बुरी स्थिति निगमन आ बोर्ड में बा।
वन निगम में अपर स्तर पर तीन से चार NULL आ प्रभागीय प्रबंधक आ महाप्रबंधक स्तर पर एक से दो दिहाड़ीदार बेगारी कर रहल बाड़न।
निगम में घरन में काम करे वाला कर्मचारियन के संख्या 40 के आसपास बा।
इनमें से अधिकतर के भर्ती फील्डमैन के पद पर कइल गइल बा।
खोजबीन के दौरान ई तथ्य भी सामने आइल कि वन निगम आ आपूर्ति निगम के दो पुरान एमडी तबादला होखे के बादो पुरान दिहाड़ीदार के घरन में रखले बाड़न।
बिजली बोर्ड, NULL आपूर्ति निगम सहित अधिकतर बोर्डन आ निगमन में सरकारी कर्मचारियन से बेगारी लेवे के आम बात बा।
हैरतअंगेज तथ्य ई बा कि ई दिहाड़ीदार कुछ प्रभावशाली पर गैर सरकारी लोगन के घरन में भी ड्यूटी निभा रहल बाड़न।
एक कांग्रेस सांसद के घर के देखरेख में लोनिवि के दू दिहाड़ीदार जुटल रहेलन।
ई दिहाड़ीदार भले ही अफसरन के घरन में ड्यूटी निभा रहल होखिन लेकिन इनकर वेतन पर प्रदेश सरकार हर साल पाँच करोड़ रुपया से ज्यादा खर्च कर रहल बिया।
