उत्तर प्रदेश आ बिहार में जातिवाद आ संगठन के कमजोरी भाजपा के हार के कारण बनल।
'फीलगुड' आ 'शाइनिंग इंडिया' जइसन नारा के असर उल्टा पड़ गइल।
ई कुछ अइसन तथ्य बा जे लालकृष्ण आडवाणी के मौलिक चिंतन के बाद सामने आइल बा।
लोकसभा चुनाव के बाद पहली बेर मीडिया से बात करत आडवाणी शुक्रवार के मानलें कि चुनावी नतीजा से भाजपा के उम्मीद के तगड़ा झटका लागल बा।
उनकर कहना बा कि ६ साल के वाजपेयी सरकार के कार्यकाल भाजपा खातिर भविष्य में बड़ पूंजी साबित होई।
आडवाणी जी आज ई रहस्योद्घाटन भी कइलन कि 'फीलगुड' जुमला के चुनाव में इस्तेमाल करे के रणनीति उनकरे रहे।
ई जुमला ऊ कवनो अखबार के हेडलाइन से ही लेले रहलन।
आडवाणी के कहल अनुसार, उनकरा ई लागल कि फीलगुड जइसन नारा विकास आ सुशासन के उनकर उपलब्धि के जनता के सोझा सही तरीका से रख पाई।
आडवाणी जी के मुताबिक, ई नारा सभ भाजपा के राजनीतिक विरोधियन के गरीबी, असंतुलित विकास, बेरोजगारी आ किसानन के समस्या के उठावत हमनी पर हमला करे के मौका दे दिहलस।
आडवाणी जी के कहना रहे कि ई सही बा कि राजग के दोबारा सत्ता में आवे के जनादेश ना मिलल, लेकिन सच ईहो बा कि केहू अउरी के भी जनता जनादेश ना दिहलस।
उनकर मुताबिक ई कवनो गठबंधन खातिर निर्णायक जनादेश नइखे, न कवनो एक पार्टी खातिर आ कवनो एक व्यक्ति खातिर त हरगिज नइखे।
पूर्व उप प्रधानमंत्री विदेशी मूल के मसला पर कहलें कि पार्टी के अबो ईहे रुख बा कि शीर्ष संवैधानिक पद पर अइसन लोग के न बइठावल जाए के चाहीं।
सोनिया गांधी के ओर इशारा करत ऊ कहलन कि फिलहाल प्रधानमंत्री पद के लेके देश के राहत बा।
आडवाणी जी कहलें कि भाजपा के हार के एगो बहुत बड़ कारण निवर्तमान सांसद लोगन के दोबारा टिकट देहल रहे।
उन्हूँ कहलें कि चुनावी नतीजा के विश्लेषण कइला के बाद ऊ ई नतीजा पर पहुँचलन ह कि ई बेर जनता राष्ट्रीय मुद्दा पर मतदान करे के बजाय स्थानीय आ प्रादेशिक मुद्दा के बेसी महत्व देलस।
आंध्र प्रदेश आ तमिलनाडु में भाजपा आ ओकर सहयोगी दल के हार भइल।
जहाँ तक उत्तर प्रदेश आ बिहार में राजग के हार के सवाल बा, त आडवाणी जी के कहनाम रहे कि उहाँ जातिवाद एतना हावी रहल कि दोसर मुद्दा गौण हो गइल।
साथ ही आडवाणी ई मानलें कि ई दुनों राज्य में भाजपा संगठन के रूप में भी काफी कमजोर रहे।
आडवाणी जी के ई बयान के बाद से ई तय हो गइल बा कि उत्तर प्रदेश में जल्द ही पार्टी नेतृत्व सांगठनिक फेरबदल कर सकेला।
आडवाणी जी कहलें कि चुनाव में हार के बाद ई बहस चलत बा कि भाजपा फेर से हिंदुत्व के ओर रुख करी।
आडवाणी जी कहलें कि केहू के ई शक ना होखे के चाहीं कि हमनी हिंदुत्व के छोड़ देले बानी।
ई हमार विचारधारा से जुड़ल बा।
उन्हूँ कहलें कि मनमोहन सिंह के छवि नीक बा, लेकिन त्रासदी ई बा कि ओकरा के आपन दागी मंत्री लोगन के बचाव करे के पड़त बा।
आडवाणी जी कहलें कि अभी तक अपराध आ अपराधी लोगन के दंड देवे के परंपरा रहल बा, लेकिन ई पहिलका बेर हो रहल बा कि उनुका के पुरस्कृत कइल जा रहल बा।
