घाटी में बे-लगाम भइल आतंकी शनिवार के हंदवाड़ा के लगे वन मंत्री गुलाम मोहिउद्दीन सोफी के काफिला पर गोली बरसावलन।
ई हमला में मंत्री बाल-बाल बच गइलन।
ओही अनंतनाग में एक हजार किलो से भी ज्यादा विस्फोटक आ विस्फोटक बनावे वाला रसायन बरामद कइल गइल।
मिलल जानकारी के अनुसार वन मंत्री के काफिला दुपहरिया चार बजे के करीब हंदवाड़ा के बुडलवाला इलाका से गुजरत रहे।
अचानक आतंकी लोग काफिला पर गोली चलावे शुरू कइ दिहलें।
उनुका साथ चल रहल सुरक्षा दस्ता मंत्री जी के सुरक्षा घेरा में ले के आतंकी लोगन पर जवाबी हमला कइलस।
मुदा सभे हमलावर साफ बच के निकल गइले।
हमला में केहू के कवनो नुकसान नइखे भइल।
अनंतनाग जिला के अछबल इलाका में 7 राष्ट्रीय राइफल्स आ स्पेशल आपरेशन ग्रुप द्वारा चलावल गइल एगो संयुक्त अभियान के दौरान भइल मुठभेड़ में दू गो आतंकी मार गिरावल गइलन।
मारे गइल दुनों आतंकी लश्कर-ए-तैयबा से जुड़ल बाड़न।
एह में से एगो पाकिस्तान के रावलपिंडी के रहे वाला रहे, जेकर पहचान शब्बीर खान के रूप में भइल बा।
दोसर आतंकी अछबल के ही रहे वाला रहे।
ओकर पहचान सैफुल्ला खान के रूप में भइल बा।
मुठभेड़ में सात राष्ट्रीय राइफल्स के जवान बलवंत सिंह घायल हो गइलन।
अनंतनाग में पुलिस १०२८ किलो विस्फोटक सामग्री बरामद कइले बिया।
पुलिस भिनसार टाटा सूमो जेके ०३-३४४४ से ४२८ किलो विस्फोटक में इस्तेमाल होखे वाला सामग्री बरामद कइलस।
ड्राइवर फारुख अहमद बट्ट से मिलल जानकारी पर पुलिस अनंतनाग बस अड्डा के लगे स्थित लोलू शॉपिंग कॉम्प्लेक्स के एगो दुकान पर छापा मारलस।
उहाँ से ३० किलो विस्फोटक रसायन मिलल।
एकरा बाद एही कॉम्पलैक्स के पहिल मंजिल पर स्थित गोदाम से तलाशी के दौरान लगभग ६०० किलो रसायन बरामद कइल गइल।
एह सिलसिला में पुलिस दु लोग के गिरफ्तार भी कइले बिया।
बरामद कइल गइल रसायलन में एल्युमिनियम सल्फेट, जेकरा आम भाषा में गन पाउडर कहल जाला, ओकर ६० पैकेट, सल्फर के ५० किलो के एगो बोरी आ ६८६ पैकेट, ३५० किलो पोटेशियम नाइट्रेट आ २५ किलो हरियर रंग के पाउडर, जेकर अभी रसायन के तौर पर पहचान नइखे हो पावल, बरामद कइल गइल बा।
पुलिस दुकान के मालिक मोहम्मद सद्दीक नाजिर के गिरफ्तार क लेले बा।
ओकर भाई इफ्तिखार के तलाश बा।
जे शॉपिंग कॉम्प्लेक्स में ई दुकान आ गोदाम बा, ओकरा दूसरा मंजिल पर शब्बीर शाह के पीपुल्स डेमोक्रेटिक फोरम, सैयद अली शाह गिलानी के तहरीके हुर्रियत आ आदतन इंकलाबी के जेके महाज ए आजादी के कार्यालय भी बा।
शब्बीर शाह आ गिलानी ई बरामदगी से अपना कवनो भी प्रकार के संबंध होखे से इनकार कइले बाड़न।
