केंद्र सरकार ने न्यूनतम साझा कार्यक्रम (सीएमपी) के तहत चलावल जाई वाली आ आम जनता से जुड़ल अपनी स्टार योजनन के कड़ी निगरानी करे के फैसला कइलस।
एकर जिम्मा योजना आयोग के सौंपल गइल बा।
एकर तहत राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन, ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना, NULL शहरी नवीनीकरण मिशन जइसन महत्वपूर्ण योजनन के निगरानी कर हर साल उनकर समीक्षा कइल जाई ताकि अगिला वित्तीय वर्ष में उनकर खामियन के दूर कइल जा सके।
एह कड़ी में योजना आयोग ने ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन (एनएचआरएम) के निगरानी खातिर एक विशेषज्ञ समूह गठित कर दिहलस।
योजना आयोग के सूत्रन के अनुसार प्रधानमंत्री के निर्देश पर ई फैसला कइल गइल बा।
दसवीं योजना के मध्यावधि समीक्षा (एमटीए) के प्रगति रिपोर्ट में इन कदमन के जिक्र कइल गइल बा।
राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन ई साल के शुरू में शुरू कइल गइल रहल आ कई राज्यन में ई लागू हो चुकल बा।
अब एकर निगरानी राखे खातिर आयोग के सदस्य सईदा हामिद के अध्यक्षता में विशेषज्ञन के एक कोर ग्रुप बनावल गइल बा।
जवना में सरकार आ स्वयंसेवी संगठनन के विशेषज्ञन के भी शामिल कइल जा रहल बा।
ग्रुप के 31 जनवरी 2006 तक अपनी रिपोर्ट देवे के बा।
ग्रुप एक साल के दौरान मिशन के सफलता आ असफलता के लेखा-जोखा तैयार करी।
अगिला वित्तीय वर्ष से पहिले स्वास्थ्य मंत्रालय आ योजना आयोग मिलके खामियन के दुरुस्त करीहें।
सूत्रन के अनुसार न्यूनतम साझा कार्यक्रम के तहत शुरू कइल योजनन के सफलता के लेके सरकार आशंकित बतावल जाला।
सरकार के मानना बा कि योजनन के मकसद त अच्छा बा आ बजट के कमी नइखे, लेकिन ई क्रियान्वयन में खरी उतर पाई, एकर सरकार के भरोसा नइखे।
यही कारण बा कि पिछले दिनन सोनिया गांधी के अध्यक्षता में भइल राष्ट्रीय सलाहकार परिषद (एनएसी) के बैठक में ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन के सफलता पर संदेह व्यक्त कइल गइल बा आ स्वास्थ्य मंत्रालय के फटकार लगावल गइल बा कि ई योजना शुरू त हो गइल बा लेकिन एकर लक्ष्य ही स्पष्ट नइखे हो रहल।
एह से ओकरा के फेर से लक्ष्यों के परिभाषित करे के कहल गइल।
इसी प्रकार ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना के सरकार लागू करे से पहिले ही एकर खामियन के दूर कर लेवे चाहत बिया, जवन कारण मानसून सत्र में एकरा मंजूरी मिलला के बावजूद अभी तक लागू नइखे हो सकल।
सरकार के एक अउर महत्वपूर्ण योजना बा शहरी नवीनीकरण मिशन।
ई योजना के पिछले सप्ताह कैबिनेट के मंजूरी खातिर लावल गइल रहल लेकिन कहल जाला कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह शहरी विकास मंत्रालय द्वारा तैयार योजना के ड्राफ्ट से संतुष्ट नइखन भइल, जवन कारण उनकर प्रधानमंत्री कार्यालय आ वित्त मंत्रालय के एक-एक संयुक्त सचिव के ई योजना के नया ड्राफ्ट तैयार करे खातिर शहरी विकास मंत्रालय के मदद करे के निर्देश दिहल गइल बा।
इन दुनो योजनन के शुरू होखला के बाद इनकर निगरानी खातिर भी विशेषज्ञ समूह गठित होइहें।
