बिहार के सीवान से राजद सांसद मोहम्मद शहाबुद्दीन एक बार फेर विवादन से घिर गइल बाड़न।
एक आपराधिक मामला में स्थानीय अदालत उनकर खिलाफ गैर - जमानती वारंट जारी कर दिहलस।
पुलिस अधीक्षक रतन संजय सोमबार के बतवले कि पुलिस के राजद सांसद के खिलाफ जारी गिरफ्तारी वारंट के एक प्रतिलिपि मिलल बा।
एकरा के जल्दी तामील करावल जाई।
आधिकारिक स्रोत के मुताबिक तामीली के खातिर वारंट के प्रतिलिपि राज्य के गृहसचिव, दिल्ली पुलिस आयुक्त आ अन्य राज्यन के संबंधित पुलिस अधिकारीन के भेज दिहल गइल बा।
भाकपा माले के दू कार्यकर्ता जंगम शाह आ शिवनाज पासवान के अपहरण मामला में कई समन भेजे जाए के बावजूद अदालत के समक्ष पेश ना होखे पर अतिरिक्त जिला जज चतुर्थ बी. के. राय शनिचर के सांसद शहाबुद्दीन के खिलाफ वारंट जारी कर दिहलन।
मौजूदा समय में सांसद पर 40 आपराधिक मामला दर्ज बा।
