लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी शुक्रवार के दिन इशारा कइलन कि नानावटी आयोग के रिपोर्ट आ ओह पर कार्रवाई रिपोर्ट सोमवार के संसद में पेश कइल जा सकत बा।
नानावटी आयोग १९८४ के सिख विरोधी दंगन के जाँच कइले बा।
ई मुद्दा आज जब भाजपा के उप-नेता वी. के. मल्होत्रा सदन में उठवले त चटर्जी कहलन कि ऊ गृहमंत्री शिवराज पाटिल से बात कइले बाड़न आ ऊ उनकरा के बतवले बाड़न कि सोमवार के एकरा पेश कर दिहल जाई।
नानावटी आयोग के सिफारिशन के कार्रवाई रिपोर्ट के तहत केंद्रीय मंत्रिपरिषद एकरा के बीती रात मंजूर कइले बा।
मल्होत्रा कहलन कि ब्रिटेन आ मिस्र के बम विस्फोट में मारे गइल लोगन के प्रति शोक प्रकट करे खातिर त सदन में शोक पारित कइल जाला लेकिन १९८४ के दंगन में ३००० लोगन के जान गइल, ई सदन कवनो शोक प्रकट ना कइल।
एही से सदन के ओह हजारों लोगन के प्रति भी शोक प्रकट करे के चाहीं।
भाजपा सांसद कहलन कि तहलका रक्षा घोटाला के मामला के जाँच करे वाला फूकन आयोग के सिफारिशन के सरकार नामंज़ूर कइले बा।
ओकरा नानावटी रिपोर्ट के मामला में एही रवैया ना रखे के चाहीं।
