फंडन के जोरदार लिवाली के चलते मुंबई स्टॉक एक्सचेंज (बीएसई) के संवेदी सूचकांक ९८ अंक के भारी बढ़ोतरी के साथ ६७८५ अंक के नया रिकॉर्ड स्तर पर बंद भइल।
निफ्टी सूचकांक ३६ अंक बढ़ के २१२९ अंक पर बंद भइल।
जानकारन के मुताबिक, बजट पेश होखे से पहिले ले कई गो घरेलू फंड एकरा प्रावधान
बाकिर, बजट पेश भइला पर ई साफ हो गइल बा कि कम से कम शेयर बाजार के नजरिया से एकरा में कवनो खास नकारात्मक प्रावधान नइखे।
एकर के देखत, हफ्ता भर ले बजार से दूर रहे वाला घरेलू आ बिदेसी फंड शेयरन में भारी निवेस करत बाड़न।
एही चलते शेयर बजारन में लगातार तेजी दर्ज कइल जा रहल बा।
घरेलू आ विदेशी फंडन के रुख भांपते हुए छोट निवेशकन ने भी खरीदारी बढ़ा दिहलन।
चौतरफा लिवाली के चलते तकरीबन सब क्षेत्रन के शेयरन में बढ़ोतरी देखल गइल।
