सैनिकन के विधवा आ उनकर आश्रितन अउरी पूर्व सैनिकन के आश्रितन के कल्याण खातिर आर्मी वाइफ वेलफेयर एसोसिएशन (ए.डब्ल्यू.डब्ल्यू.ए.) सक्रिय भूमिका निभा रहल बा।
एही कड़ी के आगे बढ़ावत एसोसिएशन दिल्ली हाट में फौजी मेला के आयोजन कइले बा।
मेला में सैनिकन के मेहरारू, सैनिक परिवार के सदस्य, वोकेशनल सेंटर आ विभिन्न रेजिमेंट में बनल उत्पाद सभ के प्रदर्शनी लगावल जाई।
सेना प्रवक्ता के मुताबिक मेला में मेहरारू लोगन द्वारा हाथ से बनावल उत्पाद, गहना, कपड़ा, पेंटिंग, फर्नीचर आदि के प्रदर्शनी लगावल जाई आ सांस्कृतिक कार्यक्रम के भी आयोजन कइल जाई।
पहिला से १० अप्रैल तक चले वाला मेला में सभे राज्यन के प्रमुख नृत्य, संगीत अउरी तमाम सांस्कृतिक कार्यक्रमन के आयोजन कइल जाई।
मेला बिहान १० बजे से रात १० बजे तक चली।
बिहान ग्यारह बजे से राति नौ बजे तक प्रदर्शनी के आयोजन होई आ शाम के साढ़े छह बजे से नौ बजे तक सांस्कृतिक कार्यक्रम के आयोजन कइल जाई।
मेला के आयोजन के उद्देश्य सैन्य परिवारन खातिर राहत एवं कल्याण कोष के बढ़ावल आ एह क्षेत्र में आवा के भागीदारी के बढ़ावल होई।
