पेंशन पैकेज में बढ़ोतरी के मांग के लेके भारतीय स्टेट बैंक (एसबीआई) के २.१० लाख से भी ज्यादा कर्मचारी सोमवार से बेबुनियादी देशव्यापी हड़ताल पर जाए के फैसला कइले बाड़न।
बैंक यूनियन के वरिष्ठ नेता वी. के. गुप्ता कहलें कि वित्त मंत्री पी. चिदंबरम कह चुकल बाड़न कि ऊ आरबीआई के कामकाज में दखल ना देहल चाहत बाड़न।
मुदा एकर उल्टा मंत्रालय पेंशन स्कीम में वृद्धि से जुड़ल रिजर्व बैंक के सिफारिश के अनदेखी कइ दिहलस।
ऑल इंडिया एसबीआई स्टाफ फेडरेशन के उपाध्यक्ष गुप्ता कहलें कि चूंकि वित्त मंत्रालय के ओर से कवनो संदेश नइखे आइल, एही से हमनी तीन अप्रैल से बेमियादी हड़ताल पर जात बानी।
ओही कोलकाता में एसबीआई ऑफिसर्स एसोसिएशन आ एसबीआई स्टाफ एसोसिएशन के महासचिव एस. के. हलदर आ अशोक दत्ता शनिवार के एगो संयुक्त बयान में कहलें कि पेंशन संबंधी मुद्दा के सुलझावे खातिर मुख्य श्रमायुक्त (केंद्रीय) के पहल केंद्र सरकार के अड़ियल रवैया के चलते विफल हो गइल।
एही से एसबीआई कर्मचारी लोगन के पास हड़ताल पर जाए के सिवा अउरी कवनो विकल्प नइखे बचल।
देश भर में करीब ९,५०० एसबीआई शाखा सभ सोमवार से बंद रही।
