सुप्रीम कोर्ट के न्यायाधीश एस. एन. वरियावा द्वारा रेल मंत्री लालू प्रसाद के खिलाफ चारा घोटाले में चल रहल मामला के ट्रायल कोर्ट जज के बदलवावे के प्रयास के रहस्योद्घाटन भइला के बाद ई मुद्दा पर राज्यसभा में बुध के विपक्षी सदस्यन ने बहिर्गमन कइलन।
हालाँकि सरकार के कहनाम रहल कि ऊ पूरा मामला के जांच करवाई।
भाजपा के सदस्य बलबीर पुंज के कहनाम रहल कि न्यायपालिका के कामकाज में दखल देवे के कोशिश भइल जा रहल बा।
शून्य काल के दौरान पुंज ई मामला उठवले।
एकर बाद सत्ता पक्ष आ विपक्ष के सदस्यन एक-दूसरा पर आरोप-प्रत्यारोप लगावे लगलन।
सदन में हंगामे के माहौल बन गइल।
राज्यसभा के सभापति भैरोंसिंह शेखावत मामला शांत करे के कोशिश कइलन लेकिन विफल रहलन।
कानून मंत्री हंसराज भारद्वाज अपने जवाब में कहलन कि न्यायपालिका में दखल देवे वाला कवनो व्यक्ति से गंभीरता से निपटल जाई।
ऊ कहलन कि पूरा प्रकरण के जांच कइल जाई।
