यूपीए के घटक दलन में पेट्रोलियम पदार्थन के कीमतन में मामूली बढ़ोतरी करे पर सोमवार के सहमति बन जइला के बाद आज एकर घोषणा होखे के संभावना बा।
मंगल के इस मसला पर प्रधानमंत्री के अध्यक्षता में कैबिनेट के बैठक होई, जवना में कीमतन में वृद्धि पर अंतिम मुहर लगाई जाई।
अनुमान बा कि १५ - १६ जून के आधी रात से पेट्रोल आ डीजल के कीमतन में एक से डेढ़ रुपिया प्रति लीटर के इजाफा कइल जा सकत बा।
पेट्रोलियम पदार्थन के मूल्य - वृद्धि पर घटक दलन में सहमति बनावे खातिर आज पेट्रोलियम मंत्री मणिशंकर अय्यर सबसे ज्यादा सक्रिय रहलन।
ऊ माकपा के सीताराम येचुरी, भाकपा से डी. राजा, राजद के प्रेम गुप्ता, डीएमके के दयानिधि मारन, लोजपा के रामविलास पासवान से फोन पर बातचीत कइलन।
आखिर में सभ १४ दलन पेट्रोलियम पदार्थन के मूल्य बढ़ावे पर हामी भर दिहलन।
हालाँकि ऊ ई बतावे से इनकार कइलन कि तेल के कीमतन में कतिक बढ़ोतरी कइल जाई।
एकर पहिले अय्यर वित्त मंत्री पी. चिदंबरम के साथ प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से इस मसला पर चर्चा कइलन आ विभिन्न विकल्पन पर विचार कइलन।
इस बैठक में पेट्रोलियम सचिव बी. के. चतुर्वेदी आ राजस्व सचिव विनीता राय भी मौजूद रहीं।
वित्त मंत्रालय से जुड़ल सूत्रन के मुताबिक पेट्रोलियम मंत्रालय के प्रस्ताव बा कि पेट्रो पदार्थन पर सीमा शुल्क कम कइल जाव।
साथे, अंतर्राष्ट्रीय बाजार में तेल के ऊँच कीमत के एक हिस्सा सरकारी तेल कंपनियन उठावे के पड़ी।
लेकिन, वित्त मंत्रालय बजट से पहिले पेट्रो पदार्थन के सीमा शुल्क में कटौती के बारे में ज्यादा उत्साहित नइखे।
सरकारी तेल कंपनियाँ भी अंतर्राष्ट्रीय कीमत के खामियाजा उठावे से कतरा रहल बाड़ी।
अगर सीमा-शुल्क में कटौती ना कइल जाई आ सरकारी कंपनियाँ सहयोग ना करीं त पेट्रो पदार्थन के कीमत में ५ से ६ रुपिया प्रति लीटर तक के बढ़ोतरी करे के पड़ी।
यूपीए गठबंधन सरकार के सहयोगी दलन, खासतौर से वामपंथी दलन के ई कतई मंजूर ना होई।
एह से पेट्रोलियम मंत्रालय के पास बहुत थोड़े विकल्प बचल बाड़न।
गौरतलब बा कि तेल के खुदरा कीमत में आयात-शुल्क के अतिरिक्त चुंगी, बिक्री कर आ डीलर के कमीशन शामिल होला।
वर्तमान में डीज़ल पर २० फीसदी आ केरोसिन तेल व एलपीजी पर १० फीसदी के दर से सीमा-शुल्क वसूला जाला।
चुंगी आ बिक्री कर राज्य के विषय बा, एह से तेल के कीमत पर काबू पावे खातिर सीमा-शुल्क कम करे के जरूरी हो गइल बा।
दीर्धकालीन नीति के रूप में पेट्रोलियम मंत्रालय दूसर विकल्पन पर भी विचार कर रहल बाड़ी।
वर्तमान में पेट्रोल पदार्थन पर कीमत के आधार पर आयात - शुल्क लगावल जाला।
विचार कइल जा रहल बा कि एकर जगह प्रति लीटर के हिसाब से निश्चित कर लगावल जाव।
ऑयल पूल खाता के योजना पर भी विचार कइल जा रहल बा ताकि अंतर्राष्ट्रीय बाजार में तेल के कीमत में हो रहल उतार - चढ़ाव के मद्देनजर भारत में तेल के कीमत बढ़ावे के जरूरत ना पड़े।
इस समय अंतर्राष्ट्रीय बाजार में कच्चा तेल के कीमत ४२ - ४३ डॉलर के आस - पास चल रहल बा।
पिछले २१ सालन के दौरान ई अधिकतम मूल्य बा।
पिछले ५ महीना के दौरान अंतर्राष्ट्रीय बाजार में कच्चा तेल के मूल्य में तकरीबन ७ डॉलर प्रति बैरल के वृद्धि के बावजूद राजनीतिक कारणन से पेट्रोलियम पदार्थन के मूल्य में वृद्धि ना कइल गइल।
एकरा से सरकारी तेल कंपनियन के तकरीबन ९०० करोड़ के घाटा हो चुकल बा।
केरोसिन तेल आ एलपीजी के कीमत में २००२ से अभी तक कवनो प्रकार के वृद्धि ना कइल गइल बा।
एकरा से केवल २००४ - ०५ में तेल कंपनियन के १४००० करोड़ के चपत लगावे के संभावना बा।
