नवनिर्वाचित कांग्रेसी विधायकन के राय जाने के बाद दिल्ली लौटला पर पर्यवेक्षक लोग देर शाम आपन रिपोर्ट कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के सौंप दिहलस।
कांग्रेस के जाट विधायकन जाट मुख्यमंत्री पद खातिर दबाव बढ़ा देले बाड़न, बाकी भजनलाल समर्थक अभी भी पुख्ता दावा पेश करे में लागल बाड़न।
सोनिया गांधी के ओर से बृहस्पतिदिन तक मुख्यमंत्री के नाम पर फैसला ले लेवे के संभावना बा।
सीएम पद खातिर भजन खेमा आ ओकरा विरोधी खेमा दिन भर सक्रिय रहल।
मुख्यमंत्री पद खातिर प्रदेशाध्यक्ष भजन लाल, भूपेंद्र सिंह हुड्डा, बीरेंद्र सिंह, कुमारी शैलजा अउर रणदीप सुरजेवाला के नाम मुख्य रूप से चर्चा में रहे, त ओही बुधवार के शमशेर सिंह सुरजेवाला के नाम भी चर्चा में आ गइल।
एकरा पुष्टि कांग्रेस के वरिष्ठ नेता लोग भी कइले बा।
हरियाणा में विधानसभा चुनाव जीते के बाद अब कांग्रेस खातिर सीएम के चयन कइल एगो बड़ चुनौती बनल बा।
कांग्रेस प्रदेश अध्यक्ष भजन लाल के पलड़ा आंकड़ा आ तजुर्बा के लिहाज से भारी बा, ई शुरू से ही मानल जा रहल बा।
मुदा भजन विरोधी खेमा में शामिल सात सांसद समेत हुड्डा खेमा के विधायक लोग बीतल दिन चंडीगढ़ में पर्यवेक्षक लोग के सोझा मुखर विरोध कइके अपना संदेश हाईकमान तक पहुँचावे के कोशिश कइलन।
सीएम पद के दौड़ में मंजिल तक पहुँचे के खेल बुधवार के अंतिम चरण में देखाई देलस।
भजन खेमा के एगो जाट नेता के विरोधी खेमा में शामिल होखे के चर्चा भी दिन भर बनल रहल।
तटस्थ चलत आ रहल एगो किसान नेता के भजन खेमा के समर्थन देवे के बात भी देर शाम तक सियासी गलियारा में बनल रहे।
हरियाणा खातिर तैनात कइल गइल केंद्रीय पर्यवेक्षक पीएम सईद, अशोक गहलोत अउर जनार्दन द्विवेदी शाम के करीब साढ़े चार बजे पार्टी अध्यक्ष सोनिया गांधी से मुलाकात कइलन।
जेकरीब आधा घंटा तक चलल ।
मीडिया से बातचीत में हरियाणा के प्रभारी आ तीन पर्यवेक्षकन में से एक जनार्दन द्विवेदी कहलें कि ऊ विधायकन के राय से संबंधित रिपोर्ट पार्टी अध्यक्ष के सौंप देले बानी।
हरियाणा के मुख्यमंत्री के होई, ई फैसला सोनिया गांधी ही करलीं।
उहवां हुड्डा आ भजन खेमा के विधायक बुधवार के भी दिल्ली में जमल रहलें।
सूत्रन के बतावल अनुसार, सीएम पद के दावेदार आ हरियाणा कांग्रेस के अध्यक्ष भजन लाल संसद में पार्टी अध्यक्ष सोनिया गांधी से मुलाकात कइलन।
सूत्रन के मुताबिक कुछ अउरी दावेदारन के सोनिया जी से मुलाकात करे के बात कहल गइल बा।
मुदा एकर पुष्टि नइखे हो सकल।
सीएम पद के दौड़ एक बेर फेर जाट बनाम गैर जाट के केंद्र बिंदु पर सिमट गइल बा।
ई मानल जा रहल बा कि भजन विरोधी खेमा पार्टी अध्यक्ष सोनिया गांधी के सोझा ई साबित करे में लागल बा कि प्रदेश में कांग्रेस के जीत में जाट लोगन के भारी योगदान बा।
एही से नेतृत्व खातिर एही वर्ग के प्राथमिकता दिहल जाए।
दस जनपथ खातिर फैसला लेहल आसान नइखे रह गइल।
भजन खेमा के दावा बा कि उनकर नेतृत्व में कांग्रेस हरियाणा के दस में से न खाली ९ संसदीय सीट जीतलस, बल्कि विधानसभा चुनाव में ९० में से ६७ सीट हासिल कइलस।
भजन समर्थकों के तर्क बा कि भजन लाल हरियाणा में गैर-जाटों के निर्विवाद कांग्रेसी नेता हउवें।
एकर मतलब ई भइल कि ओकर विरोधियन के दावा बेदम साबित होई।
फिलहाल दस जनपथ के सामने सब गुटन के समर्थक मौजूद रहलें।
