बिहार में तीसरा चरण के मतदान खत्म हो गइल बा आ अब चौथा आ आखिरी चरण खातिर राजनीतिक दल जोरदार प्रचार अभियान चलावे के रणनीति बना रहल बाड़न।
राजद, एनडीए आ लोजपा मुस्लिम आ अति पिछड़ी जातियन के मनावे खातिर प्रचार युद्ध छेड़ दिहले बाड़न।
राज्य के सभे दल स्थानीय समाचार में विज्ञापन देकर खुद के मुस्लिम आ पिछड़न के हितैषी बता रहल बाड़न।
जद (यू) विज्ञापन देकर मतदाताओं से कहलस कि राजद के सरकार अति पिछड़ी जातियन के सत्ता में पर्याप्त भागीदारी ना दिहले बिया।
राजद के जवाब में रविवार के एक बड़ा विज्ञापन देकर उ 71 नेता के नाम बतवले बाड़न जेकरा ई समुदाय से ताल्लुक बा आ जिनके पिछले एक दशक में राज्यपाल, सांसद आ विधायक बनावल गइल बा।
राजद के इश्तहार में लालू प्रसाद के बड़हन फोटो के संगे-
ई विज्ञापन में लालू प्रसाद मतदाताओं के ई बतावे के कोशिश कइले बाड़न कि ऊ मुस्लिम आ पिछड़ी जातियन के असल हमदर्द बाड़न।
विज्ञापन में राजद अपना उपलब्धियन के गिनावत 'तीर वाले वीर', नीतीश कुमार के विश्वसनीयता पर सवाल उठवले बाड़न।
वहीं दोसरा ओर जद (यू) अपने विज्ञापन में लालू के 'लालटेन वाले नेताजी' बतावत कहलस कि ऊ गरीबन आ वंचित लोगन के बात कर के खुद के आ अपने परिवार के दौलतमंद बनावे के काम कइले बाड़न।
