तिब्बती संगठनन प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से चीन के प्रधानमंत्री वेन जिआबाओ के संग तिब्बत के मुद्दा पर बात करे के अपील कइले बाड़न।
'कोर ग्रुप ऑफ तिब्बतन कॉज़' के कहल जाला कि केंद्र सरकार के तिब्बत के स्वायत्ता दिलावे खातिर चीनी प्रधानमंत्री से बहुत साफ अल्फाज़ में बात करे के चाहीं।
भारत के तिब्बत समर्थक सर्वदलीय संसदीय संघ प्रधानमंत्री के लिखके वेन जिआबाओ के संग ई मुद्दा पर बातचीत करे के मांग कइले बाड़न।
ऊ चीनी प्रधानमंत्री से भी दलाई लामा के ई मुद्दा पर बात करे के अपील कइले बाड़न।
चीन के प्रधानमंत्री के भारत यात्रा के समय तिब्बत विषय पर भइल सेमिनार में हिस्सा लेत पूर्व विदेश सचिव लखन महरोत्रा कहलन कि कवनो सरकार तिब्बत के महत्व के नजरअंदाज ना कर सकेला।
रक्षा के लिहाज से तिब्बत के स्वतंत्रता भारत खातिर जरूरी बा।
तिब्बती धर्मगुरू दलाई लामा कह चुकल बाड़न कि तिब्बत के स्वतंत्रता ना, बलुक पूर्ण स्वायत्ता चाहीं।
ऊ कहलन कि तिब्बत समस्या के हल ओही समय निकल सकेला जब चीनी नेतृत्व दलाई लामा में आस्था जतावेला।
तिब्बत में बिछावल जा रहल रेलवे लाइन पर चिंता जतावत ऊ कहलन कि ई रेलवे लाइन भारत खातिर बड़ा खतरा बन सकेला।
पूर्व विदेश सचिव कहलन कि रेलवे लाइन के काम पूरा होखे के बाद चीनी सेना आसानी से अपने हथियार भारतीय सीमा तक ला सकेला।
एह समय चीन के बख्तरबंद गाड़ी आ टैंक जइसन हथियारन के लावे में काफी दिक्कतन के सामना करे के पड़ता बा।
महरोत्रा के मुताबिक, चीन के साथ भी भारत के अच्छा रिश्ता रहल बा।
लेकिन तिब्बत के संस्कृति हमनी के काफी करीब बा।
एही से, चीन के प्रधानमंत्री से बातचीत के दौरान एह विषय के मजबूती से उठावल जाव।
पूर्व एयर मार्शल रमेश चंद्र वाजपेयी के कहल बा कि चीन तिब्बत में विकास के नाम पर सैनिक तैयारियन में जुटल बा।
भारत के चीन पर दलाई लामा के साथ बातचीत करे खातिर दबाव डालल चाहीं।
काहे कि, दलाई लामा अब तिब्बत खातिर स्वायत्ता के मांग कर रहल बाड़न।
वाजपेयी कहलन कि तिब्बत के स्वायत्ता ओ १७ सूत्री शर्तन में शामिल रहल जवन चीन आ तिब्बत के प्रतिनिधियन के बीच चीन के कब्जा के बाद भइल रहल।
लेकिन बाद में चीन सरकार एह शर्तन के पालन करे से इनकार कर दिहलस।
नेपाल के घटनाक्रम के जिक्र करत ऊ कहलन कि भारत के हालात के नजाकत के समझे के चाहीं।
नेपाल सरकार जइसन चीन के साथ रिश्ता बना रहल बिया।
ऊ भविष्य में भारत खातिर नुकसानदेह साबित हो सकत बाड़ें।
एह मौका पर संसद सदस्य मोहन सिंह कहलन कि हमारी सरकारें चीन के प्रति लगातार नरम रुख अपनावत बाड़ीं।
जबकि उनकरा हिंदी - चीनी भाई - भाई के नारा के सबक मिल चुकल बा।
मोहन सिंह कहलन कि केंद्र सरकार तिब्बत के बारे में सार्वजनिक रूप से कुछो कहे खातिर तैयार नइखे।
काहेकि ऊ समझत बिया कि तिब्बत के बारे में कोई भी बयान ओकरा चीन के रिश्तन पर असर डाल सकत बा।
पर सरकार के तिब्बत के हकीकत से मुंह ना मोड़ल चाहीं।
तिब्बत पर चीन के कब्जा के साथे ही हमारी सीमाएं चीन से मिल गइल बाड़ीं।
चीन सरकार के तिब्बत में रेलवे लाइन बिछावे के काम पूरा होखे के बाद हमें अपनी सीमाओं के सुरक्षा व्यवस्था के समीक्षा करे के पड़ी।
