नेपाल में संसद के बहाली के बाद संसदीय दल के नेता गिरिजा प्रसाद कोइराला के बीमार होखे के कारण प्रधानमंत्री पद पर उनकर ताजपोशी कल तक खातिर टल गइल बा।
कोइराला के भतीजा आ नेपाली कांग्रेस के सदस्य शेखर कोइराला पत्रकारन के बतवले बाड़न कि ब्रोंकाइटिस से पीड़ित कोइराला के तबीयत में सुधार हो रहल बा आ ऊ शनिवार के शपथ लेइहन।
एही बीमारी के चलते कोइराला बिहफे के दिन एगो जनसभा के संबोधित नइखे कइ पइलन।
लोकतंत्र के बहाली खातिर नेपाल में विरोध प्रदर्शन के अगुवाई करे वाला सात दलीय गठबंधन के ओर से चुनल गइल कोईराला के कल ही नेपाल नरेश ज्ञानेंद्र प्रधानमंत्री नियुक्त कइले रहलन।
आज संसदीय दल के बइठक के बाद शपथ ग्रहण समारोह में ओकरा के प्रधानमंत्री पद के शपथ दिवावल जाए के रहे कि ठीक ओही मौका पर ऊ बीमार पड़ गइलन।
कोइराला आपन राजनीतिक जीवन में पांचवीं बेर ई शीर्ष पद पर विराजमान होइहन।
कोइराला १९९० में भइल जनआंदोलन के बाद १९९१ में देस के पहिल निर्वाचित प्रधानमंत्री बनलें।
नेपाल में शांति आ लोकतंत्र के वापसी के संभावना के अउरी व्यापक करत माओवादी लोग भी दू दिन पहिले तीन महीना के एकतरफा संघर्ष विराम के घोषणा कइले बा, जवना के राजनीतिक दल लोग सराहना कइले बा।
