भारतीय जनता पार्टी कांग्रेस पर मुस्लिम सांप्रदायिकता के बढ़ावा देवे के आरोप लगवले बा।
पार्टी के कहना बा कि संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन (यूपीए) सरकार मुस्लिम वोट बैंक के लुभावे खातिर देश के एकता के खतरा में डालत बा।
भाजपा कांग्रेस पार्टी से संसद आ विधानसभा में राजनीतिक आरक्षण के बारे में जवाब मांगले बा।
ऊ कहत बाड़न कि ई मुद्दा पर कांग्रेस के चुप्पी के मतलब राजनीतिक आरक्षण के मांग के मूक समर्थन देहल बा।
पार्टी के मुताबिक, धर्म के नाम पर आरक्षण से बंटवारा के मानसिकता पनपेला।
भाजपा के कहल बा कि कांग्रेस के सांप्रदायिक चेहरा बेनकाब हो गइल बा।
कांग्रेस जानबूझ के मुस्लिम सांप्रदायिकता के बढ़ावा दे रहल बा।
भाजपा प्रवक्ता प्रकाश जावड़ेकर के मुताबिक, जमीअत-उलेमा-ए-हिंद कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के मौजूदगी में धर्म के आधार पर विधानसभा आ संसद में राजनीतिक आरक्षण के मांग कइले बा।
जमीअत के अधिवेशन में मौजूद कांग्रेस के कवनो नेता एह मांग के विरोध ना कइले।
एहसे, कांग्रेस के ई मुद्दा पर आपन रुख साफ करे के चाहीं।
उन्हूँ कहलें कि ई एगो सोचल-समझल साजिश के हिस्सा ह आ आरक्षण के मांग के कांग्रेस के मूक समर्थन बा।
जमीअत रविवार के आपन अधिवेशन में राजनीति में आरक्षण के मांग उठवले रहे।
भाजपा प्रवक्ता कहलें कि मुस्लिम वोट बैंक के मजबूत करे खातिर कांग्रेस कई गो फैसला लेले बिया।
एहमें पोटा खतम कइके कैदी लोग के रिहा कइल गइल।
खुद कांग्रेस अध्यक्ष अधिवेशन में पोटा कैदियों के रिहाई के सरकार के काम के बड़ उपलब्धि बतवले रहलें।
आंध्रप्रदेश में सरकारी नौकरी में मुसलमानन के पांच फीसदी आरक्षण आ अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में पचास फीसदी मुसलमान छात्रन के आरक्षण के फैसला मुस्लिम वोट बैंक के लुभावे के सियासी कोशिश बा।
भाजपा प्रवक्ता के कहल बा कि आजादी के आंदोलन के दौरान मुस्लिम लीग भी मुस्लिम आरक्षण के मांग उठवले रहे।
ओकर ई मांग काफी जोर पकड़ लिहस आ एकर परिणाम देश के विभाजन के रूप में भइल।
कांग्रेस ओकरा समय मजहबी आरक्षण के विरोध कइले रहे।
मुदा अब ऊ धार्मिक आरक्षण के मूक समर्थन करत बाड़ी।
कांग्रेस के धर्म के नाम पर आरक्षण के बारे में आपन भूमिका साफ करे के चाहीं।
जावड़ेकर ई मुद्दा पर वामदलों के चुप्पी पर भी सवाल उठवले बाड़न।
उनुकर कहना रहे कि कई गो मुद्दा पर वामदल सरकार के आलोचना करत बाड़न।
मुदा ई मामला पर उनकर चुप्पी अइसन मांग के समर्थन करत बा।
पार्टी के कहना बा कि मुस्लिम वोट बैंक के मजबूत बनावे खातिर अइसन मांग के समर्थन कइला से देश में एकता आ सांप्रदायिक सोहार्द के माहौल बिगड़त बा।
