सुप्रीम कोर्ट ने भूकंप से बचाव के व्यवस्था के बिना शहरन में बनत तमाम ऊंची बहुमंजिला इमारतन से खतरा के संबंध में एक जनहित याचिका पर केंद्र सरकार के दो हफ्ता में शपथ पर विस्तृत रिपोर्ट पेश करे के कहलस।
हालांकि केंद्र सरकार शुक्रवार के अदालत के बतवलस कि ऊ देस के शहरी इलाका सभ
केंद्र सरकार के ओर से अदालत में एडीशनल सॉलीसिटर जनरल गोपाल सुब्र
एकरे खातिर परयास कइल जाई।
१८ फरवरी २००५ के न्यायालय ने जनहित याचिका पर शहरी विकास मंत्रालय, मानव संसाधन विकास मंत्रालय, दिल्ली विकास प्राधिकरण आ भारतीय मानक ब्यूरो समेत कई तकनीकी संस्थानन के कारण बताओ नोटिस जारी कइल गइल रहल।
याचिका में ईहो माँग कइल गइल कि भूकंप से बचाव खातिर जवन निर्माण
मुख्य न्यायाधीश वाई. के. सब्बरवाल, जस्टिस सी. के. ठक्कर, जस्टिस
जनहित याचिका से ई माँग कइल गइल बा कि भूकंप रोधी बेवस्था के बिना बन रह
एकरा संगे-संगे भवन निर्माण के नियम बनावे खातिर आ नागरिक संस्था सभ के
