वैदिक मंत्रोच्चार के बीच आज पूर्व प्रधानमंत्री पी. वी. नरसिंह राव के अंतिम संस्कार हुसैन सागर झील के किनारे पूरा सैन्य सम्मान के साथ कइल गइल।
प्रधानमंत्री जइसन देस के अहम पद तक पहुँचे वाला ई माटी के लाल के हजारो लोग नम आँख से अंतिम बिदाई दिहलस।
बुद्ध पूर्णिमा पार्क में राव के पार्थिव शरीर के उनके बड़ बेटा पी. वी. रंगाराव मुखाग्नि देलन।
ए मौका पर प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह भी अपनी पत्नी के साथ उपस्थित रहलें।
ओकरा अलावा अनेक केंद्रीय मंत्री आ पक्ष-विपक्ष के वरिष्ठ नेता लोग भी मौजूद रहे।
नरसिंह राव के निधन बृहस्पतिवार के दिल्ली स्थित एम्स में भइल रहे।
अंतिम संस्कार खातिर उनका शव हैदराबाद लावल गइल रहे।
शनिवार के हैदराबाद के जुबली हाल से तिरंगा में लिपट के राव के अंतिम यात्रा निकालल गइल।
एकरा से पहिले राव के परिजन लोग पितृ यज्ञ कइले रहलें।
एहमें उनकर तीनों बेटा आ पांचो बेटी हिस्सा लेली।
गोरखा रेजिमेंट २१ गोळा दाग के पूर्व प्रधानमंत्री राव के अंतिम सलामी दिहलस।
ओह समय माहौल गमगीन हो गइल आ पूरा वातावरण नरसिंह राव अमर रहें, जइसन नारा से गूंज उठल।
तेलुगु बिड्डा (पुत्र) राव प्रधानमंत्री के पद तक पहुँचे वाला पहिला दक्षिण भारतीय रहलें।
उन्हें विदा करे खातिर उनके करीमनगर जिला के वंगारा गाँव से भी सैकड़ों ग्रामीण लोग आइल रहलें।
ए मौका पर पूर्व प्रधानमंत्री एच. डी. देवगौड़ा, पूर्व उप प्रधानमंत्री लालकृष्ण आडवाणी, रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी, वित्त मंत्री पी. चिदंबरम, कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के प्रतिनिधि मोतीलाल वोरा अउर अशोक गहलोत, आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सुशील कुमार शिंदे, मुख्यमंत्री राजशेखर रेड्डी अउर तेलुगु देशम पार्टी के अध्यक्ष चंद्रबाबू नायडू भी उपस्थित रहलें।
एकर अलावा अनेक केंद्रीय मंत्री आ कई गो राज्यन के मुख्यमंत्री तथा राज्यपाल भी राव के अंतिम संस्कार में मौजूद रहलें।
आंध्र प्रदेश सरकार शुक्रवार के हुसैन सागर झील के किनारे राव के अंतिम संस्कार खातिर २.९ एकड़ जमीन के मंजूरी देलस।
बाद में इहाँ नरसिंह राव के स्मारक बनावल जाई।
नरसिंह राव के अंतिम संस्कार में हिस्सा लेवे खातिर प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह शनिवार के भिनसारे अपनी पत्नी गुरशरण कौर के साथ विशेष विमान से हैदराबाद पहुंचलें।
ऊ विमानतल से सीधे बुद्ध पार्क स्थित अंत्येष्टि स्थल पहुंचलें।
ई बात गौर करे लायक बा कि राव के चलते ही मनमोहन सिंह राजनीति में अइलन।
ऊ १९९१ से ९६ के दौरान राव सरकार में वित्त मंत्री रहलें।
