पहिले के बिदेस मंत्री आउर भाजपा के बरिष्ठ नेता यशवंत सिन्हा के न्यायिक हिरासत से रिहा कऽ दिहल गइल बा।
झारखंड सरकार द्वारा उनकर खिलाफ दर्ज मामला वापस लेवे के बाद उनकर रिहाई भइल बा।
गौरतलब बा कि १६ फरवरी के एक विरोध प्रदर्शन के दौरान सिन्हा सहित भाजपा के १५० कार्यकर्ता केंद्र सरकार के कार्यालयन पर ताला लगा दिहलन।
एह पर सिन्हा के सीआरपीसी के धारा १५१ के तहत गिरफ्तार कइल गइल रहे।
बाद में हजारीबाग के मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट ओकरा के न्यायिक हिरासत में भेज देले
नई दिल्ली में परधानमंत्री मनमोहन सिंह के संगे भाजपा अध्यक्ष राजनाथ सिंह के मुलाकात के बाद बुधार के रात सिन्हा के खिलाफ मामला वापस लेवे के फैसला लिहल गइल।
सिन्हा कहलें कि बुध के रात के सिंह उनुका के फोन पs बतवलें कि परधानमंत्री उनकर माँग पs बिचार करे खातिर तइयार बाड़ें।
ऊ कहलें कि बित्तमंत्री पी. चिदंबरम भी उनकर माँग पर चरचा खातिर तइयार बाड़ें।
सिन्हा कहलन कि ऊ आयकर परिक्षण संस्थान बंद करे के मुद्दा पर यूपीए सरकार के
