लोकसभा में आज शून्यकाल के दौरान मुल्लापेरियार बांध के ऊँचाई बढ़ावे के मुद्दा पर केरल आ तमिलनाडु के सांसद लोगन के बीच तनातनी भइल।
सर्वोच्च न्यायालय दु दिन पहिले ही बांध के ऊँचाई के १३६ फुट से बढ़ा के १४२ फुट करे के मंजूरी देले बा।
सदन में केरल कांग्रेस के सांसद के. फ्रांसिस जॉर्ज कहलन कि बांध के आकार के सुरक्षा आ बचाव के देखत एकर ऊँचाई ना बढ़ावल जा सकेला।
केरल के सीपीआई (एम) आ सीपीआई समेत अन्य दल के सांसद लोग एकर समर्थन कइले बा।
जबकि डीएमके, एमडीएमके, पीएमके आ कांग्रेसी सांसद लोग जार्ज के दलील के विरोध कइले।
भोजन काल से ठीक पहिले केरल के सांसद लोगन के आसन के लगे आइल डिप्टी स्पीकर चरणजीत सिंह अटवाल सभा के स्थगित कइ दिहलन।
हालाँकि, संसदीय मामला के मंत्री पी. आर. दासमुंशी बीच-बचाव करत दुनों राज्यन के सदस्यन से शांति बनावे के अपील कइले रहलन।
