इंफाल में असम राइफल के कर्मी द्वारा मनोरमा देवी के तथाकथित हत्या के विरोध में अनेक महिलन द्वारा शुक्रवार के कर्फ्र्यू तोड़ के जुलूस निकाल के कोशिश के दौरान हिंसा भड़क गइल आ कई लोग घायल हो गइले।
घायल लोगन में ढेर औरत लोग बाड़ी सन।
सरकारी सूत्रन कहलें कि लोग 10 जुलाई के मनोरमा देवी के हत्या के बिरोध में कर्फ्यू तोड़ के जुलूस निकाले के कोसिस करत रहलें।
अधिकारी रिपोर्ट के अनुसार, अलग-अलग जगह से आइल सैकड़न लोग कर्फ्यू
भड़की हिंसा के दौरान भीड़ के तितर-बितर करे खातिर पुलिस आँसू गैस के गोले छोड़े आ हवा में रबर के गोलियाँ चलाई।
जेकरा चलते कुछ लोग घायल हो गइले।
पुलिस के ई कार्रवाई में छिंगमारोंग इलाका में दू गो मेहर
अधिकारिक सूत्रन के मुताबिक अज्ञात लोगन कर्फ्र्यू के नियमन के उल्लंघन कर बृहस्पतिवार रात तीन सरकारी कार्यालयन में आग लगा दिहलन।
