पुरान 'ग्रेट अंडमानीज' आदिवासी सुनामी के लहरन के कहर से बच ग
ऊ पहाड़ी जंगल में शरण लेके आपन जान बचवलन।
बाकिर, गिनती के बचल ई दुलर्भ आदिवासी लोगन के अब खतरा
खाली पचास गो बचल ई आदिवासी लोगन आपना पुरान परम्परा सभ के अपने से खुशी-खुशी छोड़ देले बाड़न।
एकरे चलते ई आदिवासी जनजाति के क्षरण हो रहल बा।
जवन परम्परा सभ इनहन के बाहरी दुनिया से अलगे पहिचान दे
ई ओही बाहर के दुनिया खातिर अपनी पहचान खोवत जा रहल बाड़न।
पहिला बेर खुद ग्रेट अंडमानीज के राजा भी ई बातन के स्वीकार कइले बाड़न।
पोर्ट ब्लेयर के एगो सरकारी अस्पताल में भर्ती ग्रेट अंडमानीज जनजाति के राजा जिरो
राजा के पत्नी सुरमई सुनामी हादसा के बारे में बतावत कहत
हम पाँच दिन ले जंगलन में शरण लेले रहनी।
हमरे लगे थोड़हीं चाउर रहे, ऊहो जल्दी खतम हो गइल।
एकरा बाद हमनी के भूखले रहे के पड़ल।
ग्रेट अंडमानीज कवनो समय में क्षेत्र के सबसे बड़हन आदिवासी समूह रहे।
१७८९ में इनकर अनुमानित जनसंख्या दस हजार रहे।
सरकार कहत बिया कि अब खाली ४३ गो अंडमानीज बचल बाड़ें, बा
राहत आ बचाव कर्मी स्ट्रेट दीप के जंगल में रहे वाला ग्रेट अंडमानीज आदिवासी लोगन के पिछ
एह मौका के फायदा उठावत जिरोकी अपना मिरगी के इलाज करवले।
जिरोकी, लाल टी-शर्ट आउर शॉर्ट्स पह
एकरा बाद हम सभ के भागे के निर्देश दिहनी।
हम राजा बानी।
हम जइसन कहब, उनुका वइसहीं करे के होई।
कुछ मानवशास्त्रियन के अटकल के बिपरीत, सुरमई कहेलीं कि उनका ई
ग्रेट अंडमानी सुनामी आवे के खतरा के बूझ ना पवलें.
मानवशास्त्रियन के कहनाम बा कि ग्रेट अंडमानीज अइसन लोगन के बेहतरीन उदाहरण हईं, जे बाहरी दुनिया के संपर्क में आके अपनी सदियन पुरानी परंपरन आ संस्कृति के भुला चुकल बाड़न ।
स्वतंत्र अंडमान निकोबार सोसाइटी के प्रमुख समीर आचार्य बतवले कि ऊ ई आदिवासी
एह में आपन पुरान परम्परा सभ के कवनो चीन्हा नइ
ऊ आपन हर खूबी भुला चुकल बाड़न।
ओनकर कई गो साथी पुलिस आ सरकारी नौकरी में बाड़न।
आदिवासी नेता मानलें कि उनकर जिनगी उनकर पुरखन के जीवनशैली से एकदम बदल गइल बा।
अब ऊ तीर-कमान के इस्तेमाल ना करेले बलुक भाला से मछरी आ सु
ग्रेट अंडमानीज परंपरागत रूप से जड़, समुद्री भोज्य पदार्थ, कछुआ आ उनकर अंडा खा लेले बाड़ें।
बाकिर, पिछला कुछ साल में ऊ बाकी भारतवासी लेखां चाउर, दाल आ रोटी खाए लागल बाड़न।
नुकसान देह पेय पीके ऊ तरह-तरह के बीमारी के न्योता दे रहल बाड़ें।
एह तरह अन्य भारतीयन के संपर्क में आके ग्रेट अंडमानीज अपने ही अस्तित्व के खतरा में डाल रहल बाड़ें।
आदिम जनजाति में आवत बदलाव के झलक ग्रेट अंडमानीज के राजा आ उनकर मेहरारू के जिन
सुरमई के पोर्टब्लेयर रास ना आइल।
ऊ कहलें, 'हम वापस जाएब चाहत बानी।'
हमरा इहाँ नीक ना लागत बा।
हम जंगल में रहे के आदी बानी।
बाकिर, उनकर मरद जिरोकी एहसे असहमत रहलें।
ऊ कहतारे कि बाहरी दुनिया के संपर्क में आके नीक लागत बा।
एकरा से पहिले हमार सभ ध्यान शिकार पर रहे।
खाली एतने नाहीं, जिरोकी बतावे लें कि बाहरी दुनिया के
अंडमान निकोबार के दक्षिणी द्वीप स्ट्रैट में रहत इन आदिवासियन के राजा जिरोकी के पहिला बेर सरकारी अस्पताल में अपना मिरगी के इलाज करावे के मौका मिलल।
