देश के प्रमुख आईटी शो के मंच के इस्तेमाल करत पूर्व प्रधानमंत्री आ जनता दल एस सुप्रीमो एच. डी. देवगौड़ा बुधवार के आईटी क्षेत्र के एगो धड़ा के खिलाफ फेर से निशाना साधले।
पूर्व प्रधानमंत्री आईटी दिग्गज लोगन पर आरोप लगवले ह कि ऊ लोग कर्नाटक में कांग्रेस के साथ बनल उनकर पार्टी के गठबंधन सरकार के अस्थिर करे खातिर अभियान छेड़ले बा।
२००५ में बंगलोर-जॉइन आईटी में शामिल न होखे के आपन योजना में फेरबदल करत देवगौड़ा ई आयोजन के मौका पर आरोप लगवलन कि आईटी क्षेत्र के एगो धड़ा गठबंधन सरकार के सत्ता में अइला के बाद से दु-तीन महीना से एगो अभियान छेड़ले बा।
अइसन कहल जा रहल बा कि आईटी कंपनियां आधारभूत ढांचा के कमी के चलते बंगलोर छोड़ के जा रहल बाड़ी।
चार दिन के ई आयोजन में मुख्य अतिथि के तौर पर मौजूद देवगौड़ा ई गुट पर गठबंधन सरकार के बारे में नकारात्मक प्रभाव बनावे के आरोप लगवलन।
