सेंसेक्स के उछलते ही शेयर बाजार के ख्याल आ जाला।
"काश! हमहू निवेश कइले रहतीं" के एहसास सतावे लागेला।
सवाल ई बा कि जब सेंसेक्स ६३२८ के रिकॉर्ड ऊँचाई पर पहुँच ग
जे. के. सिक्योरिटीज आ ट्रेडिंग हाउस के इक्विटी विश्लेषक मोहित पचौरी कहत बाड़न - बजार में तेजी होखे भा मंदी, अगर रउआ सही स्कीम के चुनाव कइले बानी त घाटा में ना रहब.
फार्मा कंपनियन के शेयर ऑल टाइम फेवरिट बाड़न, कुछ बैंको के शेयर अबो अंडर वैल्यूड बाड़न, रउआ ओहमें निवेश क के मुनाफा वसूल कर सकीला।
आखिर शेयर बजार में उछाल के वजह का बा?
एआईएम इनवेस्टमेंट के सीईओ हर्षवर्धन के हिसाब से, शेयर बाजार के ई जबरदस्त उछ
फार्मा कंपनी सभ के शेयरन में कवनो खास बढ़ोतरी नइखे भइल।
मीडिया आ एंटरटेनमेंट कंपनियन के शेयर अबो खरीददार के बाट जोहत बाड़न।
एह से सीमेंट, फार्मा आ टेक्सटाइल कंपनी सभ के शेयरन में पइसा लगावल जा सकेला।
बुल्स ऐंड बियर्स के प्रेसीडेंट रमेश सक्सेना के हिसाब से जब सेंसेक्स बहुत ऊँचा
जब सेंसेक्स उछाल पर होखे त आईपीओ में बहुत सोच-समझ के निवेश करे के चाहीं।
उदाहरण खातिर, पीएनबी के प्रस्तावित आईपीओ के लेईं।
हालही में एकरा शेयर में जोरदार उछाल भी आइल बा।
बाकिर अगर आईपीओ में प्रीमियम के रकम सेंसेक्स के देखत तय कइल गइल त लम्बा समय खातिर निवेश करे से बचे के चाहीं।
शेयर बाजार के नियम कमोबेस म्यूचुअल फंड परो लागू होला।
म्यूचुअल फंड के जे स्कीम के पोर्टफोलियो में अंडरवैल्यूड शेयर
अंडरवैल्यूड शेयर से मतलब बा अइसनका शेयर से जे
यूटीआई म्यूचुअल फंड के चीफ मैनेजर जितेंद्र गब्र्याल कहेलेँ - ' फंड
फंड के पोर्टफोलियो भविष्य में होखे वाला लाभ के पहिले से जानकारी देला।
' सेंसेक्स में उछाल आवते ही कुछ म्यूचुअल फंड लाभांश से जुड़ल घोषणन के झड़ी लगा देले बाड़न।
लाभांश के लालच में मत फँसा।
स्कीम में निवेश तबहीं करीं जब पोर्टफोलियो नीमन होखे।
एही तरे म्यूचुअल फंड के आईपीओ से भी बचीं।
उदाहरण खातिर, अगर कोई म्यूचुअल फंड अइसन समय में बैंकिंग स्कीम लॉंच करे ला जब बैंकिंग कंपनियन के शेयर काफी ऊँचाई पर बाड़न त सेंसेक्स के गिरते ही स्कीम के एनएवी अंकित मूल्य से कम हो जाई आ आप अफसोस करत नजर आईं।
निवेश खातिर सही फैसला करे खातिर बजार के टेक्निकल जानकारी बहुत जरूरी बा।
कवनो भरोसा वाला फायनेंशियल कंसलटेंट के चुनीं।
फिर बाजार में चाहे मंदी होखे भा तेजी, रउआ के निवेश कबो दगा ना करी।
