इराक के पूर्व शासक सद्दाम हुसैन १९९० के दशक के मध्य में अमेरिका आ ब्रिटेन के आतंकवादी हमले के चेतावनी दे चुकल बाड़न।
उ अपने सहयोगियन के साथ एक बैठक में कहलन कि आतंकवादी इन हमलन में जनसंहारक हथियारन के इस्तेमाल भी कर सकत बाड़न।
एबीसी न्यूज के मिले खुफिया टेप में ई बात के खुलासा भइल बा।
ई टेप १९९० के दशक के शुरुआत से मध्य के बीच कवनो समय रिकॉर्ड कइल गइल लगत बा।
इनमें अमेरिका के साथ संबंधन, खाड़ी युद्ध के बाद उद्योगन के पुनर्निर्माण आ ९/११ के पहिले के अफगानिस्तान के हालात पर चर्चा हो रहल बा।
अमेरिकी अधिकारियों ई टेपन के विश्वसनीयता के पुष्टि कइले बाड़न।
टेप में सद्दाम के अपने राष्ट्रपति कार्यालय में ई बात कहत देखावल गइल बा।
हालाँकि, ई में ऊ इराक द्वारा कवनो एहन हमले से इनकार करत बाड़न।
एबीसी के मुताबिक, टेप में संयुक्त राष्ट्र निरीक्षकों के हाथ में इराक के अवैध हथियार कार्यक्रम के आंकड़न के ना लगावे के बारे में सद्दाम के परिवार से बात करत देखावल गइल बा।
एबीसी कहलस कि ऊ बाद में ई टेपन के देखाई।
टेप में सद्दाम के ई कहत सुनल जा सकेला, आतंकवाद आ रहल बा आ हम अमेरिकियन के ई बात दो अगस्त के काफी पहिले बता चुकल बानी।
ई बात हम ब्रिटेन के भी बतवले बानी।
टेप में सद्दाम कहलन, आवे वाला दिनन में आतंकवाद जनसंहारक हथियारन से लैस होई।
एबीसी के कहनाम बा कि ई टेप १९९० के दशक के मध्य में रिकॉर्ड कइल गइल बा।
एही से 'दो अगस्त' के मतलब दो अगस्त १९९० के कुवैत पर इराकी हमले के तारीख से बा।
सद्दाम अभी युद्ध अपराध के आरोप में बगदाद में मुकदमा के सामना कर रहल बाड़न।
टेप में सद्दाम अनुमान लगावत बाड़न कि जनसंहारक हथियार के साथ आतंकवादी हमले के रोक पाना बहुते मुश्किल होई।
टेप में सद्दाम कहलन, आवे वाला दिनन में जब आतंकवादी वाशिंगटन में कार से परमाणु विस्फोट, जैविक या रासायनिक हथियार से हमला करीहें, त उनकरा के कइसे रोका जाई।
हालाँकि, टेप में उनहन ई भी कहलन कि इराक एहन हमला ना करी।
उनहन कहलन, एहन होखे जा रहल बा, ई कहानी आई, लेकिन इराक के ओर से ना।
एबीसी कहले बाड़ी, ई टेप सद्दाम हुसैन द्वारा खुद उनकर राष्ट्रपति कार्यालय में रिकॉर्ड कइल गइल रहल।
इनकर अनुवाद एफबीआई खातिर संयुक्त राष्ट्र निरीक्षण टीम के सदस्य बिली टिएर्नी कर रहल बाड़न।
उनहीं एबीसी के ई टेप उपलब्ध करावल बाड़न।
जवन बैठक में सद्दाम आतंकवादी हमले के अनुमान व्यक्त कर रहल रहलन, उनकर पूर्व उप-प्रधानमंत्री तारिक अजीज कहले बाड़न कि आतंकवाद में शामिल होखे के इराक पर गलत आरोप लगावल जा रहल बा।
एबीसी न्यूज द्वारा जारी टेप के सारांश के मुताबिक अजीज कहले, सर जैविक हथियार बनावल बहुते आसान बा।
ई एतना सोझ बा कि कवनो जीव विज्ञानी जर्म से भरल
एबीसी के मुताबिक अजीज कहले, ई काम कोई देश ना करी आ किसी सरकार पर अइसन आरोप लगावल बेवजह बा।
एबीसी कहले बाड़ी, ई टेप के प्रसारण उनकर वर्ल्ड न्यूज टूनाइट आ नाइटलाइन कार्यक्रम में कइल जाई।
इसमें जनसंहार के हथियार के बारे में जानकारी छुपावे के इराक के प्रयास के भी खुलासा होला।
एबीसी कहले बाड़ी, ई टेप के वर्ष १९९५ में अप्रैल महीना के आखिरी हफ्ता या मई में रिकॉर्ड कइल गइल बतावल गइल बा।
एह में एक बैठक में सद्दाम आ उनकर सीनियर सलाहकार संयुक्त राष्ट्र के टीमन द्वारा जैविक हथियार कार्यक्रम के जांच के बारे में चर्चा करत बाड़न।
एकर पहिले इराक सरकार इन हथियारन के मौजूदगी से इनकार कइले रहली।
टेप में सद्दाम के दामाद हुसैन कामेल के ई कहत सुना गइल बा, "हमरे पास मौजूद सभ चीज़न के हम खुलासा ना कर सकीला।"
हुसैन कहले बाड़न, "हथियारन के प्रकार, आयात कइल सामग्री के मात्रा, उत्पादन के मात्रा आ इस्तेमाल कइल सामग्री के मात्रा के बारे में हम उनकर जानकारी ना दे सकीला।"
अमेरिकी अधिकारी ई कबूल करत बाड़न कि ई टेप सही बाड़न।
ई टेपन के दू खाड़ी युद्धन के बीच तैयार कइल गइल रहल।
एबीसी के मुताबिक, उनहन अपने स्रोतन के जरिए 12 घंटा के ई टेप हासिल कइले।
