नेपाल में हाल में भइल नया राजनीतिक घटनाक्रम पर भारत कहले बा कि उहां के नरेश ज्ञानेंद्र द्वारा देश में आपातकाल हटावे आ राजनीतिक बंदियन के छोड़े के आश्वासन के बाद अइसन कइल जाए दुखद बा।
एह मामला पर राज्यसभा में एगो सवाल के जवाब देत विदेश मंत्री नटवर सिंह कहलें कि नेपाल नरेश ज्ञानेंद्र द्वारा प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ ओकरा के देश में आपातकाल हटावे, राजनीतिक कैदी लोग के छोड़े आ लोकतांत्रिक प्रक्रिया जल्द शुरू करे के आश्वासन देला के बाद ई कार्रवाई कइल खेदजनक बा।
नटवर सिंह कहलें कि सरकार नेपाल के साथ संबंधन के लगातार समीक्षा करत बा।
उन्हूँ कहलें कि नेपाल नरेश अपना देश में प्रेस के आजादी आ भारतीय चैनलन पर से प्रतिबंध हटावे के भी आश्वासन देले रहलें।
सिंह माकपा के नीलोत्पल बसु द्वारा उठवल सवाल के जवाब देत रहलें।
बसु कहलें कि पूर्व प्रधानमंत्री देऊबा के गिरफ्तारी आ प्रमुख वामपंथी नेता के अंतिम संस्कार के दौरान ओकरा पर कइल गइल कार्रवाई के देखत भारत के नेपाल के समर्थन नइखे करे के चाहीं।
