दिल्ली आ मुंबई हवाई अड्डा के आधुनिकीकरण में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के सीमा ७४ प्रतिशत से घटा के ४९ करे के मंत्रियन के समूह (जीओएम) ने सोमर के मंजूरी दे दी।
रक्षा मंत्री प्रणव मुखर्जी के अध्यक्षता में जीओएम ने दिल्ली आ मुंबई हवाई अड्डा के पुनर्गठन आ आधुनिकीकरण खातिर संयुक्त उद्यमन में अधिसूचित भारतीय विमान कंपनियन के १० प्रतिशत भागीदारी के प्रस्ताव के भी हरी झंडी दे दी।
भारतीय हवाई अड्डा प्राधिकरण के कम से कम ४० प्रतिशत कर्मचारी तीन साल खातिर प्रतिनियुक्ति पर नई संयुक्त उद्यम कंपनी में तैनात कइल जाई।
जबकि बाकी कर्मचारी प्राधिकरण में ही रहीहें।
जीओएम में केंद्रीय विधि मंत्री एच. आर. भारद्वाज, केंद्रीय नागरिक उड्डयन मंत्री प्रफुल्ल पटेल आ केंद्रीय वित्त मंत्री पी. चिदंबरम शामिल बाड़न।
