कश्मीर समेत कई द्विपक्षीय मसला पर विदेश सचिव स्तर के बातचीत खातिर पाकिस्तान के विदेश सचिव रियाज खोखर शनिवार के नई दिल्ली पहुंचलें।
खोखर आ भारतीय विदेश सचिव शशांक के बीच रविवार आ सोमवार के वार्ता होई।
राजधानी पहुँचला के बाद खोखर वार्ताकारन से कहलें कि ऊ पाकिस्तान सरकार आ ओकरा जनता के तरफ से भारत के लोगन के शुभकामना देवत बाड़ें।
उन्हूँ कहलें कि ऊ द्विपक्षीय मसला के सुलझावे खातिर प्रतिबद्ध बानी आ एकरा खातिर प्रयास करे से पाछे ना हटिहें।
खोखर दोहरावलन कि हमनी संवेदनशील मसला पर गंभीरता से विचार करे के दिशा में आगे बढ़त बानी।
उन्हन कहलस कि जम्मू-कश्मीर के अलावा अउरी कई गो मसला पर भी बात-चीत होई।
अइसन मानल जा रहल बा कि भारत भी ई बातचीत के दौरान कश्मीर में बागी मुस्लिम आतंकवाद के मुद्दा उठावी।
ओही ओर पाकिस्तान भी बातचीत के दौरान नियंत्रण रेखा पर सेना कम करे आ बातचीत में कश्मीरी नेता लोगन के शामिल करे के मुद्दा भी उठावी।
खोखर कहले बाड़न कि पाकिस्तान में प्रधानमंत्री बदलला के स्थिति में भी भारत के साथ सकारात्मक बातचीत के प्रक्रिया प्रभावित ना होई।
ऊ कहलन, आखिर बात-चीत काहे प्रभावित होखे के चाहीं।
ई त लोकतांत्रिक प्रक्रिया के एगो हिस्सा ह।
बहरहाल, शनिवार के खोखर हुर्रियत नेता सैयद अली शाह गिलानी से मुलाकात कइलन।
दु घंटा तक चलल उनकर बइठक में पाकिस्तानी उच्चायोग के कई गो राजनयिक भी भाग लेलन।
पाकिस्तान के विदेश मंत्री खुर्शीद अहमद कसूरी एगो चैनल पर साक्षात्कार में कहलें कि कश्मीर मसला पर जवन भी सहमति बनी, ऊ कश्मीर के लोगन के स्वीकार्य होई।
कसूरी कहलन कि ई मसला पर ऊ सभे से बात करे खातिर तैयार बानी।
भारत के कहल बा कि दुनों देस के बीच सैन्य सहयोग अउरी भरोसा बढ़ावे में भारत पाछे ना रही, बाकिर कश्मीर के मामला में भारत अपना पुरान रुख से पाछे ना हटी।
ओही शनिवार के दिन जब खोखर भारत पहुंचलें त कश्मीर के सूरनकोट इलाका में पाकिस्तान समर्थित आतंकवादियन १२ लोग के हत्या क दिहलें आ ८ लोग के घायल क दिहलें।
उहे ओने, पाकिस्तान के कहनाम बा कि ऊ आतंकवादियन के आपन जमीन से कवनो भी तरह के हिंसक गतिविधि चलावे के इजाजत ना दी।
मुदा पाकिस्तान नियंत्रण वाला कश्मीर में कश्मीरी लोगन खातिर राजनीतिक अउरी कूटनीतिक सहयोग देवे में मदद करत रही।
ई बात गौर करे लायक बा कि भारत के नियंत्रण वाला कश्मीर में साल १९८९ के बाद से बागी मुस्लिम समूह द्वारा चलावल जा रहल आतंकी गतिविधि के चलते अबले करीब ६५,००० से ज्यादा लोगन के जान जा चुकल बा।
