लोकसभा चुनाव में हार के बाद भारतीय जनता पार्टी अपने संगठन में मामूली फेरबदल कइलसि।
पार्टी अध्यक्ष एम. वेंकैया नायडू रविवार के ७८ सदस्यीय नई राष्ट्रीय कार्यकारिणी घोषित कइलन।
एह में २० नये सदस्यों के अलावा १३ महिलन के भी मौका दिहल गइल बा।
११ सदस्य अनसूचित जाति आ जनजाति के भी प्रतिनिधित्व करेलें।
वरिष्ठ भाजपा नेता कल्याण सिंह, सुशील मोदी आ मुख्तार अब्बास नकवी के पार्टी में उपाध्यक्ष पद दिहल गइल बा।
वहीं अरुण जेटली आ राजनाथ सिंह के पार्टी महासचिव बनावल गइल बा।
यशवंत सिन्हा के पार्टी प्रवक्ता आ मानवेंद्र सिंह के अतिरिक्त पार्टी प्रवक्ता के दरजा मिलल बा।
सुधींद्र कुलकर्णी के वेंकैया नायडू के सचिव बनावल गइल बा।
वरिष्ठ भाजपा नेता आ पूर्व केंद्रीय मंत्री अरुण जेटली रविवार के सूची जारी करत कहले कि संगठन में सभ राज्य से सभ वर्ग के लोगन के बराबर प्रतिनिधित्व के मौका मिलल बा।
प्रमोद महाजन पार्टी महासचिव के दायित्व निभावत रहिहें, उनकरा के महाराष्ट्र में विधानसभा चुनाव के निपटावे के जिम्मेदारी भी सौंपी गइल बा।
पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के भतीजी करुणा शुक्ला के महिला मोरचा के अध्यक्ष बनावल गइल बा।
मध्य प्रदेश से सांसद शिवराज सिंह चौहान के बोर्ड आ चुनाव समिति के अध्यक्ष नियुक्‍त कइल गइल बा।
पूर्व केंद्रीय मंत्री जसकौर मीणा के पार्टी उपाध्यक्ष NULL NULL आ उदयपुर से सांसद किरण माहेश्वरी के सचिव नियुक्‍त कइल गइल बा।
अनिता आर्य के महासचिव पद से हटाके सदस्यों के श्रेणी में रखल गइल बा।
संजय जोशी संगठन के महासचिव के भूमिका में पूर्ववत बनी रहिहें।
वेंकैया संसदीय बोर्ड आ केंद्रीय चुनाव समिति के दोबारा तैयार कइले बाड़न।
पूर्व केंद्रीय मंत्री जुआल ओरम के उड़ीसा भाजपा के अध्यक्ष बनावल गइल बा।
वहीं शाहनवाज हुसैन के सचिव के दर्जा मिलल बा।
तमिलनाडु के सुकुमार नांबियार के नया कोषाध्यक्ष नियुक्‍त कइल गइल बा।
वेंकैया पार्टी के कुछ मोरचों में नया अध्यक्ष नियुक्‍त कइले बाड़न।
इनमें धर्मेद्र प्रधान के युवा मोरचा के अध्यक्ष NULL आ अन्ना साहब एम. के. पाटिल के किसान मोरचा के अध्यक्ष नियुक्त कइल गइल बा।
रामनाथ कोविंद के अनुसूचित जाति मोर्चा के अध्यक्ष, फग्गन सिंह कुलास्ते के अनुसूचित जनजाति
संगठन में फिल्म अभिनेत्री हेमा मालिनी के सदस्य सचिव NULL आ एस. बंगरप्पा आ पूर्व क्रिकेटर नवजोत सिंह सिद्धू के विशेष आमंत्रित सदस्य बनावल गइल बा।
वहीं पार्टी प्रवक्ता प्रकाश जावड़ेकर के जिम्मेदारी महाराष्ट्र प्रदेश इकाई के सौंप दीहल गइल बा।
मुख्तार अब्बास नकवी के मुख्यालय प्रभारी के अतिरिक्त जिम्मेदारी सौंप दीहल गइल बा।
संसदीय बोर्ड में वेंकैया नायडू के अलावा अटल बिहारी वाजपेयी, लालकृष्ण आडवाणी, मुरली मनोहर जोशी, जसवंत सिंह, प्रमोद महाजन, सुषमा स्वराज, अरुण जेटली, शिवराज सिंह चौहान आ संजय जोशी बाड़न।
वहीं केंद्रीय चुनाव समिति में इनकर अलावा राजनाथ सिंह, मुख्तार अब्बास नकवी, बाबूलाल मरांडी, थावरचंद गहलोत, प्यारेलाल खंडेलवाल आ सुशील मोदी के भी शरीक कइल गइल बा।
