कर्मचारी भविष्य निधि (ईपीएफ) के ब्याज दर पर श्रमिक संगठन आ सरकार के बीच सहमति ना बन पावे के कारण बुध के एह पर कवनो निर्णय ना ले सकल गइल।
वर्ष 2004 - 05 के लिए ईपीएफ ब्याज दर पर कवनो आम सहमति ना बन पावे के कारण फिलहाल एह मामला के बजट आवे तक टाल दिहल गइल बा।
अब केंद्रीय न्यासी बोर्ड (सीबीटी) के बैठक 13 जुलाई के फेर होई।
यही ना, पिछले दू वित्तीय वर्ष, यानी 2002 - 03 आ 2003 - 04 के लिए ब्याज दर के लेके भी भ्रम के स्थिति बन गइल बा।
बेशक इन दोनों वर्ष के लिए 9.5 फीसदी ब्याज दर के सिफारिश सीबीटी कइले रहले।
लेकिन वित्त मंत्रालय अब तक एह संबंध में अधिसूचना जारी ना कइले बा।
एही में 2002 - 03 के लिए त अंशधारकन के खाता में 9.5 के दर से ब्याज के राशि जमा हो चुकल बा जबकि 2003 - 04 के लिए ब्याज राशि के जमा ना करावल गइल बा।
सीबीटी के बैठक के बाद पत्रकारन से बातचीत में केंद्रीय श्रम मंत्री शीशराम ओला कहलन कि ब्याज दरन के लेके व्यापक चर्चा भइल।
लेकिन आम सहमति ना बन पावे के कारण कवनो निर्णय ना ले सकल गइल।
वैसे भी बजट आवे के बाद जे तस्वीर सामने आई, ओकरा देखते हुए ब्याज दर तय करे के बात सामने आइल।
अब सीबीटी के बैठक १३ जुलाई के फेर से बुलावल गइल बा।
बहरहाल, श्रम मंत्री ई बारे में कुछो साफ करे से इनकार कर दिहलन कि सरकार ईपीएफ ब्याज दर में का बदलाव कर सकीला?
लेकिन जे संकेत मिलल बा, ओह से इ त साफ बा कि वामपंथी दल आ ट्रेड यूनियन के दबाव में सरकार ब्याज दर में कवनो तरह के बढ़ोतरी ना करे जा रहल बा।
सीबीटी के वित्त आ निवेश समिति चालू वित्त वर्ष खातिर ८ फीसदी ब्याज दर के सिफारिश कइले बा।
यानी एकर ऊपर ब्याज दर देवे के वित्त मंत्रालय के रुख पर निर्भर करेला।
हालाँकि सूत्रन के मुताबिक सरकार ८.५ से ९.० तक ब्याज दर आसानी से दे सकीला।
एकर खातिर आवश्यक अतिरिक्त धन के भरपाई रिजर्व फंड से कइल जा सकीला।
वामपंथी श्रमिक संगठन आ भारतीय मजदूर संघ जहाँ १२ फीसदी ब्याज दर के मांग करत बाड़न, वहीं कुछ संगठन चाहत बाड़न कि ९.५ के ब्याज दर बरकरार रहनी चाहिए।
सीबीटी में शामिल भारतीय मजदूर संघ के प्रतिनिधि हंसुभाई दवे के मुताबिक सरकार १२ फीसदी ब्याज दर दे सकीला।
श्रम मंत्री बतवले कि पिछली सरकार के कार्यकाल में वित्त मंत्रालय द्वारा अतिरिक्त धन देवे से साफ मना कर दिहल गइल के कारण पिछले दू वर्ष के ब्याज दर के बाबत ही अधिसूचना जारी ना भइल बा।
वर्ष २००२ - ०३ के खातिर ९.५ के फीसदी से ब्याज दर अंशधारकन के खाता में जमा कर दिहल गइल बा।
लेकिन वर्ष २००३ - ०४ के बारे में अभी कुछ तय नइखे।
पिछली सरकार एह वित्तीय वर्ष में ९.५ फीसदी ब्याज दर ( जवना में ०.५ फीसदी बोनस शामिल बा ) देवे के ऐलान कइले रहली।
लेकिन वित्त मंत्रालय के तरफ से अनुमति ना मिलला के कारण एकर अधिसूचना जारी नइखे भइल।
एह बात पर भी भ्रम के स्थिति बनी रहल बा कि करीब तीन करोड़ अंशधारकन के खाता में वर्ष २००३ - ०४ के खातिर का ब्याज दर जमा होई।
हालाँकि सूत्रन कहले बाड़न कि एह में कवनो तरह के कमी आवे के संभावना नइखे।
दरअसल करीब १८ लाख अइसन अंशधारकन के एह दर से ब्याज दिहल जा चुकल बा जे या त सेवानिवृत्त भइल बाड़न या फेर उनकरा साथ कवनो हादसा के कारण ईपीएफ राशि के भुगतान करे के पड़ल बा।
