फर्जी पासपोर्ट के मामला में भोपाल के एगो स्थानीय अदालत मोनिका बेदी के खिलाफ प्रोटेक्शन वारंट जारी कइले बिया।
पुलिस अधीक्षक ए. के. सिंह शुक के बतवलन कि फर्जी पासपोर्ट मामला में अदालत के
ऊ कहलें कि मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी दिनेश कुमार दांगी २६ नवंबर के
मोनिका के ११ नवंबर के अंडरवर्ल्ड डॉन अबू सलेम संगे पुर्तगा
मोनिका पर भोपाल से २००१ में फर्जी पासपोर्ट जारी करवावे के आरोप बा।
पुलिस अधीक्षक बतवले कि २००२ में सलेम आ मोनिका के खिलाफ फर्जी पासपोर्ट मामला में आरोप दायर करे के बाद अदालत दूनो के खिलाफ गिरफ्तारी वारंट जारी कइले रहे।
स्थानीय अदालत 14 नवंबर के एह मामला में फेर से वारंट जारी कइलस।
