जाड़ा खातिर कपाट बन्न होखे से पहिले मंदिर के शानदार तरीका से फूलन से सजा
लक्ष्मी मंदिर में रावल द्वारा मां लक्ष्मी के पूजा के बाद नारीवेश धारण क के लक्ष्मी जी के मूर्ति के गर्भ गृह में ले जाइल गइल।
परंपरानुसार माणा के कुँवारी लइकियन द्वारा बुनला गइल धृत कंबल के भगवान के बिग्रह पर लपेटल गइल।
एकरा बाद जाड़ा खातिर भगवान बदरी विशाल के कपाट बंद कऽ दिहल गइल।
कपाट बंद होखे के मौका पर लगभग पाँच हज़ार श्रद्धालु भगवान बदरी विशाल के दरसन कइलन।
एह मौका पर सेना के गढ़वाल स्काउट बटालियन शानदार बैंड धुन बजा के श्रद्धालु लोग
मंदिर समिति के अध्यक्ष मौजूद रहलें।
मंदिर के कपाट बंद होखे के अवसर पर श्री बदरी केदार मंदिर समिति के अध्यक्ष डॉ. अनसुया प्रसाद मैखुरी, मुख्य कार्याधिकारी पीएम शर्मा, उप मुख्य कार्याधिकारी जेपी नंबूरी, विशेष कार्याधिकारी एलएन सती, धर्माधिकारी आ वेदपाठी सहित माणा, बामणी, NULL पांडुकेश्वर के अलावा अनेक हक हकूकधारी समाज के प्रतिनिधि मौजूद रहलन।
