एमबीबीएस में आयुर्वेद पढ़ाए जाए के घोषणा पर केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री डॉ. ए. रामदास चार दिनो भी कायम ना रह पवले।
शुक्रवार देर शाम आनन-फानन में बुलाए संवाददाता सम्मेलन में ऊ कहलन कि आयुर्वेद के एमबीबीएस में शामिल करे जइसन कौनो बात ना बा।
अलबत्ता एमबीबीएस छात्रन के आयुर्वेद के प्रारंभिक जानकारी देवे के विचार बा।
आश्चर्य के बात ई बा कि आज दुपहर के प्रगति मैदान में आरोग्य स्वास्थ्य मेले के उद्घाटन तक ऊ अपनी पुरानी घोषणा पर कायम रहलन कि एमबीबीएस में आयुर्वेद शामिल होई।
लेकिन शाम तक उनकर रुख में आइल ई क्रांतिकारी परिवर्तन के आधिकारिक कारण ज्ञात ना हो सकल।
अलबत्ता भरोसेमंद सूत्रन के कहल बा कि प्रधानमंत्री कार्यालय ई मामला पर रामदास के जवाब-तलब कइले रहे, जेकरा बाद ऊ अपना स्पष्टीकरण देवे खातिर प्रेस के बुलवले।
सोमवार के आयुर्वेद दवा उत्पादकन के सम्मेलन में रामदास कहलन कि एमबीबीएस पाठ्यक्रम में आयुर्वेद के भी शामिल कइल जाई ताकि लोगन के आधुनिक आ परंपरागत चिकित्सा उपचार के पूरा लाभ मिले।
लेकिन ऊ कहलन कि दुनो पद्धतियन के समाहित करे के कौनो विचार ना बा।
निहित स्वार्थवश कुछ लोग ई बात के ज्यादा तूल दे रहल बाड़न।
लेकिन ई निहित स्वार्थ का ह, एकर जानकारी होखे से ऊ इंकार कर दिहलन।
हां, ऊ लोग ई जरूर चाहत बाड़न कि एमबीबीएस के डाक्टरन के भी आयुर्वेद के बारे में बेसिक जानकारी होखे के चाही काहे कि पूरा दुनिया में एकर महत्व बढ़त बा।
एकर खातिर उनकरा के आयुर्वेद में ओरिएंटेशन दियाल जा सकत बा।
लेकिन अइसन ना बा कि ओह में आधा पाठ्यक्रम या एक बड़ा हिस्सा आयुर्वेद के NULL होई।
रामदास कहलन कि मंत्रालय एमबीबीएस पाठ्यक्रम के समीक्षा करी और एकरा के प्रभावी बनावे खातिर आमूल-चूल परिवर्तन कइल जाई।
एकर मौजूदा स्वरूप थ्योरी आधारित बा जेकरा के प्रैक्टिकल आधारित बनावल जाई।
फेर एड्स, NULL बर्ड फ्लू के अलावा जीवन-शैली आधारित नई-नई बीमारियन के उपचार के विधियन के ओह में शामिल करे के जरूरत बा।
एकर खातिर अगिला कुछ हफ्ता के भीतर एक उच्च अधिकार प्राप्त विशेषज्ञ समिति के गठन कइल जाई।
एकर में स्वास्थ्य मंत्रालय, एमसीआई, डीसीआई, आईएमए आ अन्य प्रतिष्ठित चिकित्सा संस्थान के विशेषज्ञन के शामिल कइल जाई।
ई पूछे पर कि नया पाठ्यक्रम में आयुर्वेद के का भूमिका होई?
उनकरा तपाक से कहलन कि जब शादी ही ना भइल त बच्चा के बारे में का बताईं?
आईएमए शुक्रवार के दिन एमबीबीएस में आयुर्वेद शामिल करे के घोषणा के खिलाफ प्रेस कांफ्रेंस कइले रहलीं आ एकरा के घातक बतवले रहलीं।
साथे ई भी आरोप लगवले रहलीं कि एमसीआई दू साल पहिले सरकार के पाठ्यक्रम में संशोधन से जुड़ल कुछ सुझाव दिहले रहलीं जवन पर अमल ना भइल।
लेकिन मंत्री कहलन कि उनकर एकर जानकारी ना बा।
एक प्रश्न के उत्तर में स्वास्थ्य मंत्री कहलन कि सरकार आयुर्वेद के बढ़ावा देवे खातिर कृतसंकल्प बा।
एकरा खातिर सीएसआईआर, आईसीएमआर आ आईएसएम विभागन द्वारा स्वर्णिम त्रिभुज योजना पर काम कइल जा रहल बा।
एकरा से आयुर्वेद के फार्मूलन पर नया सिरे से शोध होई आ उनकर गुणवत्ता बढ़ाई जाई।
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) स्वास्थ्य मंत्री के ताजा घोषणा के स्वागत कइले बा।
महासचिव डॉ. विनय अग्रवाल कहलन कि एमबीबीएस छात्रन के आयुर्वेद के ओरिएंटेशन देवे पर उनकर कवनो आपत्ति ना बा।
बलुक ई त होखे के चाहीं।
