भाजपा अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी पर हमला जारी रखे खातिर पार्टी के वरिष्ठ नेता मदनलाल खुराना के पार्टी द्वारा सोमबार के नोटिस भेज दिहल गइल बा।
पार्टी के प्रवक्ता सुषमा स्वराज बतवली कि पार्टी के एक कार्यकर्ता के हाथ से खुराना के नोटिस भेज दिहल गइल बा।
सुषमा बतवली कि अपना पक्ष साफ करे खातिर खुराना के १० दिन के समय दिहल गइल बा।
ऊ बतवली कि अगर खुराना निर्धारित अवधि के भीतर कारण - बताओ नोटिस के जवाब ना देलन त उनकरा के पार्टी से निष्कासित करे के कार्रवाई हो सकेला।
ऊ कहलन आडवाणी के खिलाफ खुराना बयान देके अनुशासन के भंग कइले बाड़न।
उनकर ई हरकत से पार्टी के साख पर असर पड़ल बा।
एकरा पहिले भाजपा अनुशासन के आरोप में खुराना के पार्टी से निलंबित कर चुकल बा।
