श्री अकाल तख्त साहिब के ओर से जारी हुक्मनामा के जरिए श्री गुरु ग्रंथ साहिब जी के पावन स्वरूप के मैरिज हाल में ले जाए पर रोक लगा दी गई बा।
हुक्मनामे के उल्लंघन करे वाला के खिलाफ धारा २९५ - ए के तहत कार्रवाई करे के चेतावनी भी दी गई बा।
श्री दमदमा साहिब के सिंह साहिबानन के ओर से, NULL बलवंत सिंह नंदगढ़ जी के ओर से जारी ई हुक्मनामे के फैक्स प्रति आज इहाँ श्री गुरु सिंह सभा के पदाधिकारियन के मिलल।
सिंह सभा के बैठक में एकर समीक्षा कइल गइल।
सिंह सभा के महासचिव जगमीत सिंह मीत बतवले कि श्री अकाल तख्त साहिब द्वारा पारित आदेशन के मुताबिक श्री गुरु ग्रंथ साहिब जी के पावन स्वरूप के अब कवनो कीमत पर कवनो मैरिज पैलेस में ना ले जाइल जा सकेला।
हुक्मनामा जारी कर संगत के सचेत कइल गइल बा कि एकर उल्लंघन करे वाला के खिलाफ अकाल तख्त साहिब के ओर से कार्रवाई कइल जाई।
हुक्मनामे में ई भी कहल गइल बा कि श्री गुरु ग्रंथ साहिब के पावन स्वरूप के बेअदबी करे वाला के खिलाफ धारा २९५ - ए के तहत कानूनी कार्रवाई अमल में लाई जाई।
एकर जरिए अकाल तख्त साहिब के सिंह साहिबानन संगत के साथ ही सब सिख जत्थेबंदियन, मैरिज पैलेस के संचालकन, गुरुद्वारा कमेटियन के प्रबंधकन, सिंह सभाएं, सेवा सोसायटियन, ग्रंथी सिंहन आ रागी जत्थन के श्री गुरु ग्रंथ साहिब के पावन स्वरूप के बेअदबी से बचे के चेतावनी दी गई बा।
