वर्ष २००७ में होखे वाला विश्व कप में भारतीय टीम के कामयाबी के शिखर तक ले जाए के जिम्मा राहुल द्रविड़ के भरोसेमंद कंधा पर होई।
भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड राहुल द्रविड़ के अगिला विश्व कप तक के लिए टीम के कप्तानी सौंपे के अचानक घोषणा क के सबके चौंका दिहलस।
अब एकरा के सौवां टेस्ट मैच खेले के तोहफा कहीं या हाल के कामयाबी के इनाम, ई घोषणा निश्चित रूप से द्रविड़ के आत्मविश्वास से लबरेज करे वाली बा।
ई घोषणा ऐसन समय में कइल गइल, जब द्रविड़ के सौंवा टेस्ट मैच खेले से ठीक पहिले सम्मान कइल गइल।
अब तक कोई सिरीज़ शुरू होखे से पहिले ही टीम आ कप्तान के घोषणा कइल जाला।
दरअसल, ई असमय घोषणा के पीछे बोर्ड के मंशा मिस्टर भरोसेमंद में आत्मविश्वास बढ़ाना बा, जइसन कि चयन समिति के अध्यक्ष किरण मोरे 'अमर उजाला' से बातचीत में कहलन।
ई बारे में पूछे पर मोरे कहलन कि पहिले ई घोषणा मोहाली में कइल जाई, लेकिन मुंबई में द्रविड़ के खातिर खास मौका होखे के कारण अभी क देहल गइल।
ऊ कहलन कि बोर्ड द्रविड़ में आत्मविश्वास भरना चाहता बा।
टीम के अन्य खिलाड़ियन के खातिर भी ई अच्छा बा काहे कि उनकर पता रही कि विश्व कप तक उनकर लीडर के ह।
ऊ एकरा के सही मायने में अच्छा फैसला बतवलन।
फिलहाल बोर्ड के ई फैसला से एक बात त साफ बा कि अगिला दू साल तक ओकर योजनन में कवनो तरह के बदलाव ना आई।
ई फैसला से कोच ग्रेग चैपल के योजनन पर भी मुहर लगत बा।
असल में ई फैसला के साथ बोर्ड ई भी बतावे के कोशिश कइलस कि ऊ राजनीति से हट के बस क्रिकेट पर ध्यान दे रहल बा।
समारोह में सचिन तेंदुलकर के १३२वां टेस्ट खेल के सबसे जियादा टेस्ट खेले वाला भारतीय खिलाड़ी बने के आ अनिल कुंबले के ५०० टेस्ट विकेट पूरा करे के खातिर चांदी के प्लेट आ ट्रॉफी दिहल गइल।
कार्यक्रम के तुरंते बाद बोर्ड के सचिव निरंजन शाह द्रविड़ के अगिला साल तक कप्तानी के घोषणा कर दिहलन।
ऊ बतवले कि शुक्रवार के रात के चयनकर्ता लोग के बैठक भइल, जवना में ई फैसला भइल।
द्रविड़ के कप्तानी के सफर में ई घोषणा खासी रोचक बा।
एकरा पहिले चयनकर्ता लोग पिछले साल अगस्त में श्रीलंका में त्रिकोणीय सिरीज़ में सौरव गांगुली के हटा के राहुल के कप्तानी सौंपले रहन।
लेकिन जिंबाब्वे में गांगुली के वापसी के साथ ही राहुल के कप्तानी से हटे के पड़ल।
एकर बाद श्रीलंका के खिलाफ घरेलू सिरीज़ में राहुल के पूरा तरह से कप्तानी सौंपल गइल।
उनकर नेतृत्व में भारत श्रीलंका के टेस्ट सिरीज़ में २ - ० से हरावे के अलावा वनडे मैच के श्रृंखला ६ - १ से जीतल रहे।
श्रीलंका के सिरीज़ के बाद भारत उनकर कप्तानी में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पाँच वनडे मैच के श्रृंखला २ - २ से ड्रॉ खेलल रहे।
पाकिस्तानी दौरा पर भी टीम उनकर कप्तानी में वनडे सिरीज़ जीत के लौटल।
