शंकर रमन हत्याकांड के जांच करत विशेष जांच दल (एसआईटी) कनिष्ठ शंकराचार्य विजयेंद्र सरस्वती के रविवार के दुपहरिया २.०० बजे ओकरा सोझा पेश होखे खातिर सम्मन भेजले बा।
उहे, कल रात गिरफ्तार कइल गइल कांची मठ के मैनेजर सुंदरेसा अय्यर के आज एगो लोकल कोर्ट १४ दिन के न्यायिक हिरासत में भेज देलस।
कांची मठ के पूर्व एकाउंटेंट आ वरदराजा पेरुमल मंदिर के मैनेजर शंकर रमन के हत्या के गुत्थी सुलझावे में जुटल एसआईटी द्वारा विजयेंद्र के सम्मन भेजे के बहुत अहम मानल जा रहल बा।
पहिले सिट विजयेंद्र के सबेरे १०.०० बजे ओकरा सोझा पेश होखे के निर्देश देले रहे।
मुदा, विजयेन्द्र के वकील लोग सिट से आग्रह कइले रहे कि मठ में होखे वाली विशेष पूजा के चलते ऊ सवेरे मठ से बाहर ना जा सकेलन।
विजयेंद्र के वकील चेल्लप्पा आ त्यागराजन बतवलन कि विजयेंद्र त्रिकाला पूजा के बाद रउआ रविवार के दुपहरिया २.०० बजे सिट (SIT) के सोझा पेश होइहन।
ई पूछे पर कि का ऊ ई जाने के कोशिश कइलन कि विजयेन्द्र से आखिर किस तरह के पूछताछ कइल जाई, वकील लोग कहलस कि ओकरा बारे में ओकरा लोग के जानकारी नइखे।
उन्हन कहलस कि विजयेंद्र पूछताछ के लेके परेशान नइखन।
गौरतलब बा कि विजयेंद्र सरस्वती के गिरफ्तारी के बाद से विजयेंद्र सरस्वती ई पूरा मामला पर एको शब्द नइखन बोलले।
ई त ऊ जेल में आपन गुरु से मिले तक ना गइलन।
एही बीच, फर्स्ट क्लास ज्यूडिशियल मजिस्ट्रेट जी. उत्तमराज कांची मठ के मैनेजर संदरेसा अय्यर के ७ जनवरी तक न्यायिक हिरासत में भेज देलें।
अय्यर पर भारतीय दंड संहिता के तहत कई धारा में मामला दर्ज कइल गइल बा।
पुलिस के आरोप बा कि हत्याकांड के सिलसिला में पइसा के लेन-देन में अय्यर के अहम भूमिका रहे।
मठ के वकील के. एस. चेल्लप्पा आ वाई. त्यागराजन पत्रकारन के बतवलें कि अय्यर मजिस्ट्रेट से कहलें कि पइसा के लेन-देन के लेके उनुका पर झूठा आरोप लगावल गइल बा।
अय्यर बतवलन कि ऊ केहू के भी नकद राशि नइखन देले।
खाली एक व्यक्ति के कंस्ट्रक्शन से जुड़ल काम खातिर पांच लाख रुपया के चेक दिहल गइल रहे।
अय्यर बतवलन कि मठ के जमीन के एगो सौदा से पचास लाख रुपिया मिलल रहे।
ई पइसा मठ के इंडियन बैंक खाता में जमा करावल गइल।
ई लेन-देन शंकर रमन के हत्या से पांच-छह महीना पहिले भइल रहे।
अय्यर कोर्ट में कहलें कि ऊ ई जानकारी पूछताछ के दौरान पुलिस के भी देले रहलें, लेकिन पुलिस मजिस्ट्रेट के एकर जानकारी नइखे देलस।
