अमेरिकी नेतृत्व वाला गठबंधन सोमबार के दिन इराक के अंतरिम सरकार के सत्ता सौंपे के बाद इराक के नई सरकार शपथ ले ली।
आतंकी हमलों के आशंका के देखत गठबंधन निर्धारित समय से दू दिन पहिले अंतरिम सरकार के सत्ता सौंपे के फैसला कइलस।
इराक में अमेरिकी गवर्नर एल. पॉल ब्रेमर भारी सुरक्षा के बीच एक समारोह में इराक के अंतरिम प्रधानमंत्री ईयाद अलावी के सत्ता हस्तांतरण से जुड़ल कानूनी दस्तावेज सौंपलस।
सत्ता हस्तांतरण के करीब दू घंटा बाद ब्रेमर अमेरिका के लिए रवाना हो गइले।
वहीं, ऑस्ट्रेलिया आ जॉर्डन अमेरिकी गठबंधन सेना द्वारा इराक के सत्ता सौंपे के स्वागत कइले बाड़ें।
अमेरिकी नेतृत्व वाला गठबंधन सेना द्वारा सोमबार के दिन इराक के अंतरिम सरकार के सत्ता हस्तांतरित करे के बाद इराक के नई सरकार के सदस्यन एक समारोह में अपने हाथ में कुरान लेके पद आ गोपनीयता के शपथ लेले।
इस मौके पर अलावी अपने भाषण में कहलन कि ई एक ऐतिहासिक दिन ह।
हमनी के मानना ह कि हम सुरक्षा स्थिति पर नियंत्रण करे में सक्षम बानी।
देश के भावी योजनन के जिक्र करत ऊ इराकी लोगन से इस्लाम आ मुसलमानन के खिलाफ काम कर रहल आतंकियन से भयभीत ना होखे के अनुरोध कइलन।
ऊ कहलन कि खुदा हमनी के साथ बाड़न।
अलावी कहले कि ऊ एक बार फेर आतंकवादी ताकतन के चेतावनी दे रहल बाड़न।
ऊ कहले कि हम ई ना भूला सकीला कि संकट के घड़ी में कौन हमारे साथ रहल और कौन ना रहल।
अलावी पुलिस आ सुरक्षा सेनन पर हमला रोके के अपील करत कहले कि ई सेना इराकी सेना ह, सद्दाम के सेना ना ह।
ई मौका पर ब्रेमर कहले कि जइसे रउआ कहनी, हम ओहसे सहमत बानी कि रउआ सत्ता संभाले के खातिर तैयार बानी।
ऊ कहले कि हम इराक के भविष्य के लेके विश्वस्त होके देश छोड़ब।
औपचारिक रूप से सुसज्जित एक कमरा में आयोजित ई समारोह में ब्रेमर अलावी आ राष्ट्रपति गाजी अल-यावर के साथ बइठल रहले।
अल-यावर कहले कि हम गठबंधन सेना के धन्यवाद देना चाहीला।
दुसरी ओर, तुर्की में आयोजित नाटो सम्मेलन में अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज बुश आ अन्य नेता लोग के मौजूदगी में अमेरिकी प्रशासन कहले कि ऊ सत्ता हस्तांतरण से काफी प्रसन्न बाड़न आ ई इराकी लोगन के खातिर गर्व के दिन ह।
अमेरिकी नेतृत्व वाली गठबंधन सेना के प्रेस ऑफिस के निदेशक रॉबर्ट टप्पन ब्रेमर के इराक छोड़ला के पुष्टि करत कहले कि ब्रेमर दू बजे देश छोड़ चुकल बाड़न।
इराक के उप प्रधानमंत्री बारहम सालेह सशस्त्र सुरक्षाकर्मियन के बीच ब्रेमर के विदाई दिहलन।
ब्रेमर अमेरिका के सैनिक विमान सी - 130 से रवाना होखे से पहिले सालेह से हाथ मिलवले आ ओहिजा मौजूद पत्रकारन से बिना कवनो बात कइले ऊ रवाना हो गइले।
ब्रेमर पिछले साल मई से इराक में रहलन।
उधर, ऑस्ट्रेलिया के रक्षा मंत्री रॉबर्ट हिल इराक के सत्ता सौंपे के फैसला के स्वागत करत कहले कि ई लोकतंत्र के दिशा में पहल ह।
वहीं, जॉर्डन के विदेश मंत्री मारवान मुआशेर ई फैसला के स्वागत करत कहले कि उनकर देश इराक के नई सरकार के हर संभव मदद करे खातिर तैयार बाड़न।
