कानून आ न्याय मंत्री हंसराज भारद्वाज आतंकवाद से जुड़ल मामलन के शीघ्र निपटारा आ आतंकियन के कठोर आ शीघ्र दंड देवे के प्रावधान के सुझाव दिहलन।
ऊ कानून आ आतंकवाद पर आयोजित एक सेमिनार में इंडियन कौंसिल ऑफ जूरिस्ट (आईसीजे) के संबोधित करत रहलन।
सेमिनार शनिवार के 'लॉ दिवस' के अवसर पर आयोजित कइल गइल।
भारद्वाज के कहनाम रहल कि आतंकवाद से जुड़ल मामलन के सुनवाई जल्दी होखे के चाहीं।
साथे में अभियुक्तन के कठोर आ शीघ्र दंड मिलल चाहीं।
विशेषज्ञन भारद्वाज के सुझाव के सराहा बा।
आईसीजी संयोजक आदिश सी. अग्रवाल के कहनाम बा कि सभ अपराध आ कानून के उल्लंघन खातिर कठोर आ शीघ्र दंड से संबंधित कानून जरूर होखे के चाहीं।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के कार्यालय से भेजल संदेश में ई बात पर जोर दिहल गइल कि आतंकवाद कानून आ नागरिक समेत सभ के अस्तित्व खातिर खतरा बा।
