बी. टेक. कंप्यूटर साइंस के अंतिम वर्ष के छात्र विपिन कुमार देश में कंप्यूटर के प्रोसेसिंग पावर बढ़ावे के क्षेत्र में चल रहल अनुसंधान के चुनौती देत, तीस गो कंप्यूटर के क्लस्टर तकनीक से जोड़ के सुपर कंप्यूटर बनावे के गौरव हासिल कइले बाड़न।
विपिन के सुपर कंप्यूटर के स्पीड ४६ गीगा हर्टस तक बा।
जबकि पच्छिमी उत्तर प्रदेश के ई जुआ युवक एकर स्पीड कुछ अउरी कंप्यूटर के जोड़ के डेढ़ लाख गीगा हर्टज तक बढ़ावे के दावा कइले बा ।
जब उनकर इंस्टीट्यूट के प्रबंधक लोग जिला प्रशासन के ई छात्र के रिसर्च के बारे में बतवलस, त कलेक्टर एकर जांच विशेषज्ञ लोगन से करवलन।
विशेषज्ञ लोग भी विपिन के ई प्रयोग पर अचरज जतवलन।
विपिन पहिल अइसन भारतीय हउवें जे सामान्य कंप्यूटरन के जोड़ के सुपर कंप्यूटर बनवले बाड़न।
जिलाधिकारी संतोष कुमार यादव विपिन के ई कारनामा के प्रोत्साहित करे खातिर प्रदेश शासन के सूचना एवं प्रौद्योगिकी विभाग के लिखले बान।
साथ ही सभे तकनीकी इंस्टीट्यूट के एकर जानकारी देल जाई।
उन्हूँ कहलें कि कलेक्ट्रेट के कंप्यूटरन के भी विपिन के अत्याधुनिक तकनीक से जोड़ के ओकर प्रोसेसिंग पावर बढ़वल जाई।
राजकुमार गोयल इंस्टीट्यूट आफ टेक्नालोजी कालेज के छात्र विपिन कुमार द्वारा तैयार कइल गइल सुपर कंप्यूटर के संबंध में कलक्ट्रेट सभागार में संवाददाता लोगन के जानकारी दिहल गइल।
जिलाधिकारी यादव, विपिन आ कालेज के कंप्यूटर विषय के प्रोफेसर कृष्ण कंसल सुपर कंप्यूटर के संबंध में संयुक्त रूप से जानकारी दिहलें।
विपिन बतावलस कि ऊ क्लस्टर टेक्नालोजी के इस्तेमाल कइके तीस गो कंप्यूटर के एक साथ जोड़लस आ ओकर प्रोसेसिंग पावर बढ़ा दिहलस।
ऊ बतावलस कि दुनिया भर के बाजार में आजकाल्ह जवन सुपर कंप्यूटर उपलब्ध बा, ओकर कीमत करीब ८० लाख रुपिया बा।
जबकि ओकरा द्वारा तैयार कइल गइल माडल के लागत मात्र दस लाख रुपिया आइल बा।
विपिन बतावलन कि सुपर कंप्यूटिंग प्रोसेसिंग पावर, जवना पर अब तक विकसित देसन के एकाधिकार रहे, ओही सुपर कंप्यूटर के अब क्लस्टरिंग टेक्नोलॉजी के इस्तेमाल से कम दाम में भारत के अलग-अलग रिसर्च अउरी शिक्षण संस्थानन में उपलब्ध करावल जा रहल बा।
कालेज में सुपर कंप्यूटर के माडल बनावे खातिर तीस गो सामान्य कंप्यूटर के इस्तेमाल कइल गइल।
एकर निर्माण में इस्तेमाल कइल जाए वाला सभे साफ्टवेयर नॉन कमर्शियल बा।
एकर निर्माण में रैड हैड लाइनक्स आपरेटिंग सिस्टम आ औसकर ४.० पैकेज के इस्तेमाल कइल गइल बा।
ई तकनीक के बहुत फायदा बा।
एकर कीमत बहुत कम बा, फेर भी ई उच्च प्रोसेसिंग पावर देला।
एकरा रखरखाव अउरी बाकी सुपर कंप्यूटरन के तुलना में काफी अलग बा।
विपिन बतावलस कि ओकरा द्वारा तैयार कइल गइल सुपर कंप्यूटर के स्पीड ४५ गीगा हर्टस बा।
ईकर जांच ऊ एचपीएल साफ्टवेयर से कइले बानी।
एकरा इस्तेमाल मौसम के भविष्यवाणी, कांप्लेक्स एनीमेशन, नंबर क्रैचिंग समस्या, बायो तकनीक, डीएनए के समझे, अणु अउरी परमाणु के थ्री डी आकृति आ ओकरा पर लागे वाला बल अउरी प्रभाव के समझे में कइल जा सकेला।
जिलाधिकारी यादव बतवलें कि सामान्य तौर पर कंप्यूटर के स्पीड दू गीगा हर्टस होला।
जब कई गो कंप्यूटर के आपस में जोड़ दिहल गइल त स्पीड बढ़ गइल।
सामान्य कंप्यूटर कवनो एक एप्लीकेशन के प्रोसेसिंग करे में एक या दू दिन लगा देला।
सुपर कंप्यूटर से ई काम दस मिनट में हो जाला।
काहे कि एकर रफ़्तार बहुत तेज होला।
जिलाधिकारी विपिन के काम के संबंध में प्रदेश शासन के लिखित रूप से अवगत करा दिहें।
एकरे साथ ही कलक्ट्रेट में लागल सगरी कंप्यूटरन के भी विपिन के तकनीक से जोड़ल जाई।
एकर सबसे बड़ विशेषता ई बा कि सामान्य काम चलत रही आ कवनो चीज के प्रोसेसिंग भी अपने आप होत रही।
