तीन दिन पहिले लंदन में भइल ताबड़तोड़ धमाका से डराइल ब्रिटेन अभ
बाकिर, कवनो संदेहास्पद पैकेट में विस्फोटक ना मिलला के बाद चेतावनी वापस ले लिहल गइल।
ओहें, मेट्रो आ डबल डेकर बस पर भइल बिस्फोटन में अलकायदा
ब्रिटेन के बाद न्यूजीलैंड में चार गो इस्लामिक केंद्रन में खिसियाइल लोगन तोड़फोड़ कइलें।
एही बीच, एसजीपीसी आ राष्ट्रीय अल्पसंख्यक आयोग ब्रिटेन में गुरुद्वारा पर भइल
पुलिस के मुताबिक ७ / ७ के हमला में मारे गइल लोगन के आत्मा के शांति खातिर जब शनिचर के पूरा ब्रिटेन के चर्चन में प्रार्थना कइल जा रहल बा, तब बर्मिंघम के सिटी सेंटर पर हमला के धमकी मिलल।
वेस्ट मिडलेंड के चीफ कांस्टेबल पॉल स्कॉट ली के मुताबिक ई धमकी के 'विश्वसनीय' पावल जाला के बाद ही सिटी सेंटर से लोगन के खाली करावे के फैसला कइल गइल।
उनका अनुसार दुनिया में आतंकवाद के वर्तमान स्थिति के देखत ई कदम उठावल गइल।
बाकिर, बाद में बम रोधी दस्ता के बर्मिंघम के सिटी सेंटर के नजदीक एगो बस में पावल गइल चार गो संदिग्ध पैकेट के निष्क्रिय कइला पर पता चलल कि ई बम ना रहलें।
बाकिर तब ले ले सगरो शहर में अफरा-तफरी फइल चुकल रहे।
एकर चलते हजारन लोगन के एस्टोन विश्वविद्यालय के कैंपस में रात बितावे के पड़ल।
पुलिस ब्रॉड स्ट्रीट एंटरटेनमेंट डिस्ट्रिक्ट आ चाइनीज क्वार्टर
इहां बार, थियेटर, रेस्तरां आ होटल स्थित बाड़न।
आखिरकार दस घंटा बाद चेतावनी वापस ले लिहल गइल।
एहि बीच में, ब्रिटेन के गृहमंत्री चार्लस क्लार्क चेतावनी देले बाड़न कि देस में आतंकी हमला के खतरा टल
गौरतलब बा कि ७ जुलाई के मेट्रो रेल आ बस में भइल विस्फोटन में ५० से ज्यादा लोग मारे गइलन आ सात सौ से ज्यादा लोग घायल हो गइलन।
हमलावरन के बारे में अब तक कुछ पता नइखे चल पावल।
बाकिर, एक गो पहिले के पुलिस कमिश्नर लॉर्ड स्टीवन कहले बाड़न कि हमला में शामिल आतंकी ब्रिटेन के हो सकेलन।
उनके मुताबिक ई आतंकी बिदेसी नइखन, बलुक एहिजे पलल-बढ़
ओहिजा, आकलैंड से मिलल खबरन के मोताबिक लंदन
शनिवार के रात आकलैंड में न्यूजीलैंड मुस्लिम एसोसिएशन मस्जिद के खिड़की सभ तोड़ दिहल गइल।
एकरा अलावे दू गो अउरी मस्जिद आ अलफराक कल्चरल सेंटर में भी तोड़फोड़ कइल गइल बा।
न्यूजीलैंड के परधानमंत्री हेलेन क्लार्क ई हमला सभ के निंदा कइले बाड़ी।
एही बीच में, भारत के राष्ट्रीय अल्पसंख्यक आयोग आउर एसजीपीसी ब्रिटेन
राष्ट्रीय अल्पसंख्यक आयोग के अध्यक्ष तरलोचन सिंह कहलन कि गुरुद्वारा पर हमला के खबर से
