नोट बांटे के मामला में राजद सुप्रीमो आ रेलमंत्री लालू प्रसाद यादव के फंसला के बाद फूले न समात राजग नेता लोगन के खुशी पर शनिवार के ग्रहण लाग गइल।
राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन के संयोजक आ जदयू नेता जॉर्ज फर्नांडीस के आज इहां अस्पताल में एगो महिला के मदद खातिर कथित रूप से पांच सौ रुपया देहल भारी पड़ गइल।
चुनाव आचार संहिता के उल्लंघन मानत जिला प्रशासन जॉर्ज आ उनकर कुछ साथी लोगन पर वोटर के घूस देवे के मामला दर्ज कइ लेलस।
जॉर्ज आरोप सभ के सरासर गलत बतवले बाड़न।
दरअसल दिल्ली से अइला के बाद अपना संसदीय क्षेत्र के दौरा पर निकलल जॉर्ज, खुदकुशी के कोशिश करे वाली एगो महिला के हाल-चाल पूछे आज सदर अस्पताल अइलन।
चालीस बरिस के सुनीता गरीबी से तंग आ के अपना दुनु लइकन के साथे बिहफे के दिन नदी में कूद गइल रहली, बाकिर मछुआरा लोग उनकरा के बचा लिहलस।
हालांकि सरकारी सूत्रन के कहना बा कि घरेलु कलह के बाद ऊ ई हरकत कइले रहे।
एक टीवी चैनल देखावलस कि सुनीता बच्चा के गोद में लेले रहे आ ओकरा बगल में खड़ा एक व्यक्ति के फनॅडिस ५०० रुपया के नोट देलस।
मुदा पूर्व रक्षा मंत्री जॉर्ज फनॅडिस कहले बाड़न कि ऊ पार्टी के सहयोगी लोग के साथ महिला के देखे जरूर गइल रहलन, बाकिर न त हम अपना हाथ से पइसा देहलीं आ न हमरा लगे पइसा रहेला।
उन्हनी आरोप के झूठा बतावलस आ कहलस कि ऊ एकर जवाब में मुकदमा दायर करीहें।
ई बात गौर करे लायक बा कि नोट बांटे के मामला में लालू के खिलाफ चुनाव आयोग के निर्देश पर सोमवार के एफआईआर दर्ज भइल रहे।
एकरा बाद लालू आपन महारैली रद कइ दिहले रहलन।
सफाई देत घूमत राजद नेता आज जॉर्ज पर भी अइसन आरोप लागे के बाद अचानक आक्रामक मुद्रा में आ गइल बाड़न।
राजद कहले बा कि चुनाव आयोग ई मामला के संज्ञान में ले सकेला।
पुलिस अधीक्षक अमित लोढ़ा बतवलन कि आईपीसी के धारा 171 बी आ 171 सी, वोटर के घूस दे के लुभावे के कोशिश के तहत पूर्व केंद्रीय मंत्री के खिलाफ मामला दर्ज कइल गइल बा।
लोढ़ा कहलस कि रकम जब्त क लिहल गइल बा।
जिला मजिस्ट्रेट एस के मिश्र चुनाव आचार संहिता के उल्लंघन के मामला में जॉर्ज आ उनकर कुछ सहयोगी लोगन पर केस दर्ज होखे के पुष्टि कइले बानी।
तेजी से बदलत घटनाक्रम के बीच बिहार के सत्ताधारी राष्ट्रीय जनता दल के प्रवक्ता शिवानंद तिवारी कहलें कि रकम देहल आचार संहिता के उल्लंघन हs आ जदि फर्नांडिस अइसन कइले बानी तs चुनाव आयोग के कड़ा कार्रवाई करे के चाहीं।
भाकपा के बिहार इकाई के अध्यक्ष गोपाल नारायण सिंह कहले बानी कि जॉर्ज जइसन कद्दावर नेता वोटर लोग के लुभावे खातिर गलत तरीका नइखे अपना सकत।
जबकि बिहार कांग्रेस कमिटी के अध्यक्ष रामजतन सिन्हा फनॅडिस के आदतन भ्रष्ट करार देले बानी।
एही बीच, लोक जनशक्ति पार्टी के अध्यक्ष रामविलास पासवान कहले बानी कि चुनाव आचार संहिता के उल्लंघन भइल बा कि ना, ई तय कइल चुनाव आयोग के काम बा।
नपे-तुले शब्द में अपना प्रतिक्रिया देला के बाद लोजपा अध्यक्ष उम्मीद जतवलन कि चुनाव आयोग राज्य में स्वतंत्र आ निष्पक्ष चुनाव करावे में सफल रही।
