विदेशी मदद के पेशकश के दरकिनार करे के बाद भारत अब सुनामी से भइल तबाही से उबरला खातिर विश्व बैंक आ एशियन विकास बैंक (एडीबी) से मदद मांगे ला।
भारत के सुनामी से तबाह भइल इलाकन में पुनर्निर्माण आ ढांचागत विकास के संग-संग प्राकृतिक आपदा से निपटे खातिर एहतियाती प्रणाली के स्थापना में मदद के जरूरत बा।
दिल्ली में स्थित संयुक्त राष्ट्र कार्यालय के अधिकारियों कहले बाड़न कि इन दुनु अंतर्राष्ट्रीय संस्थानन के भारत के ओर से आग्रह मिलल के पुष्टि भइल बा।
अधिकारियों के मुताबिक ई बात के आंकलन कइल जा रहल बा कि कति मदद के जरूरत बा।
एके आधार पर पुनर्निर्माण कार्यक्रम तैयार कइल जाई।
सूत्रन कहले बाड़न कि संयुक्त राष्ट्र के जनसंख्या नियंत्रण कोष (यूएनएफपीए) यूनीसेफ के सहयोग से भारत के सुनामी प्रभावित इलाकन खातिर पचास लाख रुपिया देवे के आश्वासन दिहले बा।
ई कोष के इस्तेमाल चिकित्सा उपकरण आ दवाइयन के खरीद में कइल जाई ताकि जरूरतमंदन तक फौरन स्वास्थ्य सुविधाएं पहुँचावल जा सकें।
एके तरह यूनेस्को महाबलिपुरम समेत सुनामी से प्रभावित देशन के विश्व स्मारकन के दुरुस्त करे में मदद कर रहल बा।
गौरतलब बा कि संयुक्त राष्ट्र महासचिव कोफी अन्नान मंगल के कहलन कि ई भारत के तय करे के बा कि 26 दिसंबर के आई सुनामी लहरन से भइल तबाही से उबरला खातिर ओकरा के कइसन मदद के जरूरत बा।
सुनामी के कारण भारत में दस हजार से ज्यादा लोग मारे गइल।
अन्नान से विदेश मंत्री के बयान पर प्रतिक्रिया मंगली गई रहल।
नटवर सिंह कहलन कि भारत पुनर्निर्माण खातिर होखे वाली मदद स्वीकार कर सकत बा।
अधिकारियों बतवले कि विश्व खाद्य कार्यक्रम (डब्ल्यूएफपी) केरल में खाद्य सामग्री के सप्लाई खातिर औपचारिक आग्रह मिलल बा।
डब्यूएफपी सरकार के साथ मशविरा कर तमिलनाडु में भी सप्लाई करे के तइयार बा।
गृह मंत्रालय प्रभावित इलाकन में मौजूद यूएनडीपी आपदा प्रबंधन टीम के संपर्क में बा।
एकर तहत संयुक्त राष्ट्र के दू कार्यकर्ता पॉंडिचेरी में बाड़न।
इनकर अलावा तमिलनाडु के तीन बुरी तरह प्रभावित जिलन नागपट्टिनम, कन्याकुमारी आ कुड्डालोर में एक-एक कार्यकर्ता प्रशासन के सहयोग कर रहल बा।
एकरे तरह विश्व स्वास्थ्य संगठन बीमारियन से बचाव, दीर्घकालीन तकनीकी सहयोग, NULL स्वास्थ्य सेवाओं के बहाली खातिर आवे वाला कुछ महीना के लिए पांच सूत्री कार्यसूची तैयार कइले बा।
डब्ल्यूएचओ केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय के साथ काम कर रहल बा।
राहत के बात बा कि सुनामी प्रभावित इलाकन में महामारी फैलला के खबर नइखे।
