बिहार के किशनगंज कस्बा से सितंबर में अपहृत दू नाबालिग लड़कियन के पड़ोसी राज्य उत्तर प्रदेश के प्रतापगढ़ जिला से बरामद कइल गइल।
इन लड़कियन के राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग के हस्तक्षेप के बादे मुक्त करावल जा सकल।
आयोग एहिजा जारी विज्ञप्ति में बतवले कि इन लड़कियन के पिता आ बीएसएफ के हेड कांस्टेबल के आयोग से मदद मांगला पर राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग (एनएचआरसी) के जांच दल घटनास्थल पर भेजल गइल।
लड़कियन के पिता ७ अक्तूबर २००५ के आयोग के समक्ष दायर याचिका में आरोप लगवले कि ओकरा दू नाबालिग बेटियन राधा (१७) आ नीतू (१३) के १९ सितंबर के किशनगंज के बाजार से अपहरण कइल गइल।
थाने में रिपोर्ट दर्ज करावे के बावजूद पुलिस एको जुंबिश ना कइल।
एकर बाद आयोग जांच दल वाराणसी, अमृतसर, किशनगंज आ मुंबई भेजल।
जांच के दौरान टीम के विभिन्न सूत्र से पता चलल कि अपहृत लड़कियन के शादी दोसरा समुदाय में हो गइल बा आ ऊ उत्तर प्रदेश के प्रतापगढ़ जिला में रहत बाड़ी।
१४ आ १७ दिसंबर के इन दुनों लड़कियन के बरामद कर लिहल गइल आ बिहार पुलिस के उचित कानूनी कार्रवाई खातिर एह बारे में सूचित कर दिहल गइल।
एकर बाद जांच दल लड़कियन के पिता के एकर इत्तला दिहल आ उनकरा के उनकर बेटी सौंप दिहल गइल।
