कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के खिलाफ विदेशी मूल के मुद्दा पर जंग जारी रखते हुए गुजरात के मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी कहलन कि जे लोग मातृभूमि से संबंध ना रखेलन, उनकर राष्ट्रीय सम्मान के उपदेश देवे से बचल जाला।
मोदी मंगलवार के रात इहाँ एक चुनावी रैली में कहलन कि विदेशी व्यक्ति के हमनी के स्वाभिमान के बारे में उपदेश ना देवे के चाहीं।
मंगलवार के सोनिया, एनसीपी प्रमुख शरद पवार आ आरपीआई नेता रामदास अठावले के संयुक्त रैली के मल्टी स्टार शो कहत मोदी आरोप लगवले कि कांग्रेस अपना वोट बैंक बचावे खातिर मुस्लिमन के आरक्षण के घोषणा कइले बिया, जवना के भाजपा विरोध करी।
मोदी कहलन कि तिरंगा हमार सोच में ही ना, बल्कि हमार खून में बा।
गुजरात के मुख्यमंत्री आरोप लगवले कि महाराष्ट्र में कांग्रेस-एनसीपी के पाँच साल के कार्यकाल के दौरान कीमतें आसमान छूवे लगलीं।
किसानन द्वारा आत्महत्या के घटना में वृद्धि भइल आ आदिवासी इलाकन में सैकड़ों बच्चन के कुपोषण के कारण मौत हो गइल बा।
मोदी राज्य में १३ अक्तूबर के होखे वाला विधानसभा चुनाव खातिर नासिक से भाजपा उम्मीदवार डॉ डी एस अहीर आ अन्य उम्मीदवारन के प्रचार के सिलसिला में शहर में बाड़न।
