पटना हाईकोर्ट सीबीआई से पूछले बिया कि बिहार में वर्ष १९९४ - १९९८ में किसानन के बीच वितरित कइल जाए वाला ५००० करोड़ के खाद के मामला में लागल अनियमितता के आरोपन के जांच ना कइल जाए के वजह का रहल।
अदालत एह मामला में जवाब देवे खातिर सीबीआई के ६ दिसंबर तक के समय दिहले बिया।
जस्टिस नरेंद्र राय आ जस्टिस नवीन सिन्हा के खंडपीठ ई आदेश एक जनहित याचिका पर सुनवाई करत समय दिहले बिया।
याचिका में कहल गइल बा कि सन् २००२ में राज्य सरकार द्वारा एह बारे में जांच के आदेश दिहल गइल रहे, पर कुछ ना कइल गइल।
याची के वकील आरोप लगवले बाड़न कि खाद के सप्लायर्स के केंद्र सरकार के अफसरन से सांठगांठ रहल।
सब्सिडी के रेट पर खाद उठावल गइल, पर किसानन में ना बांटल गइल।
बिहार सरकार १ फरवरी २००२ के सीबीआई के एह मामला के जांच के आदेश दिहल, पर तीन साल बीत जाए के बादो इन्क्वायरी शुरू ना कइल गइल।
