भारत भूकंप प्रभावित पाक अधिकृत कश्मीर (पीओके) में पुनर्निर्माण काम शुरू करे के पेशकश कइले बा।
एकरा पहिले भारत भूकंप पीड़ितन के सहायता खातिर पाक के 2.5 करोड़ डॉलर के सहायता के वादा कर चुकल बा।
पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ द्वारा इहाँ 19 नवंबर के आयोजित अंतर्राष्ट्रीय मंत्रीस्तरीय सम्मेलन में भाग लेवे खातिर भेजल निमंत्रण के भारत स्वीकार कर लिहल बा।
पाकिस्तान के प्रधानमंत्री शौकत अजीज के भेजल पत्र में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह पाकिस्तान में पुनर्निर्माण काम शुरू करे के इच्छा जतवले बाड़न।
अजीज के लिखल पत्र में प्रधानमंत्री कहलन कि पाक भूकंप प्रभावित क्षेत्रन में भारत पुनर्निर्माण काम शुरू करे के इच्छुक बा आ एकर संबंध में ओकरा पाकिस्तान के जवाब के प्रतीक्षा बा।
