लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी पाकिस्तान में आइल विनाशकारी भूकंप में मारे गइल लोगन के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त कइले बाड़न।
पाकिस्तान के सीनेट के अध्यक्ष मोहम्मद मियां समरू आ नेशनल असेंबली के स्पीकर चौधरी आमिर हुसैन के अलग-अलग भेजल संदेश में चटर्जी भूकंप से भइल मौत आ तबाही पर गहरा दुख व्यक्त कइले बाड़न।
चटर्जी भारत के संसद आ नागरिकन के ओर से दुख व्यक्त करत कहले बाड़न कि संकट के ई घड़ी में पूरा देश उनकर साथ बा।
लोक सभा सचिवालय से जारी विज्ञप्ति के मुताबिक चटर्जी भेजल शोक संदेश में कहलन ' हमरा पूरा विश्वास बा कि पाकिस्तान के लोग एकजुट होके ई दुख के सामना करीहें।'
