भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद कृषि विज्ञान केंद्रन के अपना मल्टीमीडिया नेटवर्क बेहतर बनावे खातिर एक लाख रुपया दी।
विज्ञान केंद्रन के दू दिवसीय सम्मेलन के समापन के मौका पर परिषद के महानिदेशक मंगला राय शुक्रवार के बतावलन कि केंद्रन के दोसर सम्मेलन अगला साल हैदराबाद में आयोजित कइल जाई।
एकरा से पहिले केंद्रीय कृषि मंत्री शरद पवार कहलें कि हर साल नीक काम करे वाला तीन गो केंद्रन के पुरस्कृत कइल जाई ताकि केंद्रन के प्रोत्साहित कइल जा सके।
सम्मेलन में मंगला राय कहलें कि कृषि विज्ञान केंद्र भारतीय कृषि क्षेत्र में बदलाव करे के माध्यम हवें आ भविष्य में इनकर भूमिका अउरी महत्वपूर्ण होई।
कृषि विज्ञान केंद्र परिषद के अंतर्गत काम कर रहल बाड़न आ आगे भी परिषद के अंतर्गत ही काम करब।
उन्हूँ कहलें कि ई केंद्रन के माध्यम से फसल के नई किस्म के प्रदर्शन पूरा देश में कइल जाई, जवना से केंद्रन के राजस्व में भी बढ़ोतरी होई।
राय कहलें कि जल्द ही केंद्र में काम करे वाला कर्मचारी आ अधिकारी लोगन के पदनाम घोषित हो जाई आ हर केंद्र के एक लाख रुपया दिहल जाई, जवना से ऊ लोग अपना मल्टीमीडिया नेटवर्क के बेहतर बना सके।
