दागी मंत्री लोग के मुद्दा पर राजग केंद्रीय रेल मंत्री लालू यादव के रेल बजट के बहिष्कार कर सकत बा।
भाजपा के शीर्ष नेता लोग के बैठक में ई संबंध में सुझाव आइल कि राजग दागी मंत्री लोग के सवाल पर पिछला सत्र के कार्यवाही ना चलावे दिहलस, एही से ई मसला पर रेल बजट के बहिष्कार कइल जाव।
ई मसला पर अंतिम निर्णय राजग के ४ - ५ जुलाई के होखे वाली बैठक में लिहल जाई।
भाजपा के आज के ई बैठक में जनता दल (यू) के नेता नीतिश कुमार भी मौजूद रहलन।
बैठक में भाजपा के शीर्ष नेता लोग के पूरा जमात मौजूद रहल।
एह में अटल बिहारी वाजपेयी, लालकृष्ण आडवाणी, जसवंत सिंह, अरुण जेटली, मुख्तार अब्बास नकवी, विजय कुमार मल्होत्रा, सुषमा स्वराज, एसएस आहलूवालिया आ यशवंत सिन्हा शामिल रहलन।
अनेक भाजपा नेता लोग आ जनता दल (यू) के नीतिश कुमार के राय रहल कि दागी मंत्री लोग के सवाल के राजग पिछला सत्र में जोर शोर से उठवले बा, एही से कम से कम रेल बजट के बहिष्कार कइल जाव।
जबकि कुछ अन्य नेता लोग के राय रहल कि अगर बहिष्कार ना कइल जाव त विरोध के कोई अउर तरीका खोजल जाव।
भाजपा प्रवक्ता यशवंत सिन्हा के कहल रहल कि दागी मंत्री लोग के सवाल पर सरकार के घेरल के संदेश बढ़िया गइल बा।
उनकर कहल रहल कि अभी ई मसला पर कोई अंतिम फैसला ना लिहल गइल बा।
राजग के बैठक में एह पर आखिरी फैसला लिया जाई।
ई उल्लेखनीय बा कि राजग ना केवल सदन के कार्यवाही ना चलने दिहलस बल्कि राजग सांसद लोगन एह संबंध में राष्ट्रपति के ज्ञापन भी दिहलस।
दागी मंत्रियन के सूची में सबसे पहिला नाम लालू प्रसाद यादव के बा।
उनकर अलावा लालू के ही पार्टी के कंपनी मामला के राज्यमंत्री प्रेम चंद्र गुप्ता, मानव संसाधन विकास राज्य मंत्री एमएमए फातमी, भारी उद्योग राज्यमंत्री तस्लीमुद्दीन आदि शामिल बाड़न।
इधर, भाजपा राज्यपाल लोगन के हटाए जाए के मामला पर सरकार के कदम के इंतजार करे के फैसला कइले बिया।
बैठक में एह मामला पर भी चर्चा भइल आ पार्टी नेता लोग प्रधानमंत्री आ राष्ट्रपति के साथ भइल बातचीत के जानकारी रखले।
बैठक में तय भइल कि पार्टी राज्यपाल लोगन के हटाए जाए के मुद्दा के जोर शोर से उठाई, लेकिन एह पर कोई आंदोलन के योजना ना बा।
भाजपा प्रवक्ता यशवंत सिन्हा गोवा के राज्यपाल केदारनाथ साहनी के हटाए जाए के प्रयास के कड़ी निंदा कइले।
उनकर कहना रहल कि साहनी पर लगावल गइल आरोप फर्जी बा।
उनकर कहल कि राज्यपाल लोगन के थोक में हटाए जाए के परंपरा बंद होखे के चाहीं।
