ऑप्टिकल फाइबर के जरिए अब जम्मू आ कश्मीर के लेह में भी आधुनिकतम संचार सुविधा उपलब्ध हो सकी।
केंद्रीय संचार मंत्री दयानिधि मारन बुधवार के लेह में आप्टिकल फाइबर पर आधारित सुबिधा सभ के उदघाटन करीहें।
आप्टिकल फाइबर पर आधारित सुविधा से जम्मू आ कश्मीर राज्य के लोगन के सूचना क्रांति के फायदा त मिलिहे, साथे लद्दाख क्षेत्र में तैनात सेना के भी ब्रॉडबैंड के जरिए बाकी कार्यालयन से जोड़े में मदद मिली।
ई राज्य में आईटी के सुविधा पहुँचावे के केंद्र सरकार के परयास के नतीजा बा।
श्रीनगर
बुध के दिने नया सुविधा के उद्घाटन के मौका पर मारन के अलावे जम्मू
