राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग मानवाधिकार बिषय पर हिंदी में सृजनात्मक लेखन खातिर
पुष्पा सिन्हा के उपन्यास 'महिलानामा' के प्रथम पुरस्कार खातिर चुना गइल बा।
उपन्यास में बतावल गइल बा कि बिना कवनो खरचा आ हिंसा के मेहरारुन के अधिकार के रक्षा कइल जा सकेला।
आयोग मानवाधिकार विषय पर जागरूकता फैलावे आ मानवीय संवेदना जगावे के मकसद से 1998 से ई पुरस्कार के शुरुआत कइले रहले।
दोसरा पुरस्कार खातिर सत्य नारायण साबत के किताब 'भारतीय संस्कृति में मानवाधिकार के अवधारणा' के चुनल गइल बा।
तीसरा पुरस्कार खातिर आरसी मिश्रा के किताब 'मानवाधिकार संरक्षण विशेष संदर्भ, अपराधी लोगन के
पहिले इनाम जीते वाला के पचीस हजार, दोसरा विजेता के बीस हजार आउ
अनुवाद में पुरस्कार खातिर एह बेरा कवनो आवेदन के ठीक ना पावल ग
विजेतन के पुरस्कार आयोग के ओर से दो - तीन मार्च के होखे वाला एक राष्ट्रीय सम्मेलन में दिहल जाई।
