वेनेजुएला के राष्ट्रपति ह्यूगो चावेज फ्रियाज शनिचर के संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में स्थाई सीट के भारत के दावे के जोरदार वकालत कइले बाड़न।
एकरे साथे ऊ भारत के तेल, गैस आ ऊर्जा के जरूरतन के पूरा करे के प्रस्तावो रखले बाड़न।
भारत आ वेनेजुएला ने विभिन्न क्षेत्रन में सहयोग खातिर छह महत्वपूर्ण समझौतन पर हस्ताक्षर कइले बाड़न।
भारत के तीन दिन के यात्रा पर आइल चावेज कहलन कि अमेरिका ने तीन साल पहिले उनकर देश के खिलाफ युद्ध छेड़ले रहले आ अब ऊ उनकर हत्या करावे के चाहत बाड़न।
एकरे साथे ऊ बतवले कि इराक के स्वास्थ्य मंत्रालय दावा कइलस कि अमेरिका ने पिछले साल इराक के फालुजा में हमला के दौरान मस्टर्ड आ नर्व गैस के इस्तेमाल कइल रहले।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के साथ मुलाकात के बाद चावेज इहाँ एक प्रेस कांफ्रेंस में कहलन कि संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के आओर अधिक लोकतांत्रिक बनावे आ विकासशील देशन के अधिकार, सुरक्षा आ उनकर वकालत खातिर भारत के ई सदस्य बनावल जाव।
ऊ कहलन कि संयुक्त राष्ट्र के लोकतांत्रिक होखे के चाहीं आ आज के जरूरतन के महसूस करत सुरक्षा परिषद के विस्तार कइल जाव।
माना जात बा कि एकरे पहिले प्रधानमंत्री सिंह आ चावेज के बातचीत के दौरान दुनो देशन ने द्विपक्षीय मसला के साथ-साथ अंतर्राष्ट्रीय घटनाक्रम पर विस्तृत चर्चा कइल।
बैठक के दौरान दुनो नेता के मौजूदगी में दुनो देशन ने छह समझौतन पर हस्ताक्षर कइल आ एक संयुक्त बयान जारी कइल।
प्रेस कांफ्रेंस में चावेज आरोप लगवले कि अमेरिका ने पिछले तीन साल से उनकर देश के खिलाफ युद्ध छेड़ रखले बाड़न आ उनकर हत्या करावे के चाहत बाड़न।
चावेज कहले कि अगर उनकर कुछ होखेला, त एकर जिम्मेदार अमेरिका के राष्ट्रपति बुश होइहें।
एकरे साथे उनकर कहले कि राष्ट्रपति बिल क्लिंटन के समय उनकर देश के अमेरिका के संग अच्छा संबंध रहल।
एकरे साथे उनकर बतवले कि इराक के स्वास्थ्य मंत्रालय दावा कइले कि अमेरिका पिछले साल फालुजा में हमले के दौरान मस्टर्ड आ नर्व गैस के इस्तेमाल कइल रहे।
हालाँकि चावेज के ई दावा पर अमेरिका या इराक तुरंते कवनो प्रतिक्रिया ना दिहलस आ इराकी अधिकारियों के ओर से भी कबो ए तरह के रिपोर्ट के सार्वजनिक ना कइल गइल बा।
उनकर कहले कि इराक के मौजूदा सरकार के स्वास्थ्य मंत्री फालुजा पर हमले के अपनी जांच रिपोर्ट में मस्टर्ड आ नर्व गैस के इस्तेमाल के संकेत दिहले बाड़न।
