भारत के ओर से आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई में मदद के आश्वासन लेकर स्वदेश लौटल नेपाल के प्रधानमंत्री शेर बहादुर देउबा माओवादी लोगन के सामने वार्ता के प्रस्ताव रखले बाड़न, लेकिन साथे शांति कायम करे में विफल रहे पर माओवादी लोगन से निपटे खातिर सेना के इस्तेमाल के चेतावनी भी दिहले बाड़न।
भारत के पाँच दिन के दौरा से लौटला के बाद देउबा रविवार के रात पत्रकार लोगन से कहलन कि हम हर तरीका से माओवादी लोगन के साथ वार्ता करे के पक्ष में बानी।
लेकिन अगर हमारा लक्ष्य पूरा ना होखेला, त हम सेना के इस्तेमाल कर सकीला।
देउबा कहलन कि भारत माओवादी आतंकवाद समेत नेपाल के समस्यन के हल में सहयोग देवे के आश्वासन दिहले बाड़न।
ऊ कहलन कि माओवादी लोगन से निपटे खातिर भारत सद्भावना आ सहानुभूति प्रकट कइले बाड़न।
हम अपने ई दौरा से संतुष्ट बानी।
ऊ कहलन कि हम महसूस कइले बानी कि पूर्व प्रधानमंत्रियन समेत भारतीय नेता नेपाल के समस्या के लेके चिंतित बाड़न।
