सुनामी से भइल तबाही आ मउत के आकलन के बी
सर्वेयर आ समुंद्र अध्ययन विशेषज्ञन के एगो दल १० जनवरी से ई केंद्र शासित प्रदेश के ब
ई विशेषज्ञ लोग पता लगाईहें कि २६ दिसंबर के आइल परलयकारी लहरन से ई सुंदर दीप के भूगोल पर कइसन असर पड़ल?
उनकर जोर ई बात पर होई कि का ई दीप समूह के नक्शा बदल त ना
ओने, पर्यावरणविद लोगन अंडमान निकोबार के पर्यावरण के भारी नोकसान
एह बीच में, भारतीय नौसेना के बड़हन हाइड्रोग्राफिक सर्वे
ई पोत कार निकोबार जइसन बुरी तरह प्रभावित इलाकन में पानी के भीतर के तस्वीरन उतारब।
सर्वेयर जनरल ऑफ इंडिया डॉ पृथ्वीस नाग मंगल के टेलीफोन से बतवले कि अब तक उपग्रह से मिलल तस्वीरन से द्वीपन के आबादी वाला इलाकन के नुकसान के ही जानकारी मिलत बा।
बाकिर, एहसे ई नइखे पता चलत कि का दीप खिसक ग
नाग कहलस कि उपग्रह से मिलल तस्वीर देखा रहल बाड़ी सँ कि
सर्वे ऑफ इंडिया एक शोधकर्ता के पहिले ही प्रारंभिक अध्ययन खातिर ओहिजा भेजले बाड़े।
नाग बतवलें कि दीप समूह के बीस गो कंट्रोल पॉइंट के आधार पर अक्षांश आ देशांतर में भइल बदलाव के अध्ययन कइल जाई।
नाग के अगुवाई में आठ सदस्यी दल उहाँ जा रहल बा।
ई दल नेवी के नेशनल हाइड्रोग्राफी ऑफिस के सर्वे शिप के इस्तेमाल करी आ नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ ओसियनोग्राफी (एनआईओ) के साथ तालमेल करी।
नाग बतवलें कि उनकर दल जमीन के सर्वे करी जबकि एनआईओ के टीम
एही बीच में, पोर्ट ब्लेयर में वियेना के यूनिवर्सिटी ऑफ सोशल इकोलॉजी के वैज्ञानिक डॉ. सिमरनजीत सिंह कहले कि सुनामी से अंडमान निकोबार के दीप सभ के जीव-जंतु आ बनस्पति के भी भारी नुकसान हो सकेला।
हालांकि एह बारे में अभी कुछुओ कहल जल्दीबाजी होई।
ऊ कहलन कि हमार प्रारंभिक आंकलन बा कि दानवी लहरन के कारण अंडमान के पश्चिमी तट पर तटीय वनस्पति पूरा तरह बर्बाद हो गइल।
एकर अलावा मूंगा के चट्टान सभ के भी नुकसान भइल बा।
बाकिर, हमनी के एहू से बड़हन अंदेसा समुंदर किनारे के इलाका सभ के उपजा
हमके NULL लागत बा कि तटीय इलाकन के मिट्टी के समुद्र के खारे पानी से भारी नुकसान भइल बा आ ई वजह से इहाँ दोबारा वनस्पति पैदा होखल मुश्किल बा।
सोसायटी फॉर अंडमान निकोबार इकोलॉजी के सेक्रेटरी समीर आचार्य भी
ऊ कहलें कि अगर समुंदरी पानी गहिरा ले किनारा के
एहसे खाली वनस्पति के ना, बलुक किनारा पर रहे वाला जीव-जंतु सभ
ऊ कहले कि ई से तट पर आके घरौंदा बनावे वाला कछुवन आ मगरमच्छन के जिंदगी खतरा में पड़ सकत बा।
