सुप्रीम कोर्ट ने ऑल इंडिया पोस्ट ग्रेजुएट मेडीकल टेस्ट में उत्तीर्ण भइल छात्रों के राहत देते हुए २१ अप्रैल से काउंसिलिंग शुरू कर ३१ मई तक पूरा कर लेवे के निर्देश दिहलस।
टेस्ट परीक्षा के दौरान चेन्नई केंद्र पर गलत तरीका अपनावे वाला २० छात्रों के काउंसिलिंग में शामिल होखे से रोक दिहल गइल।
केंद्र आज टेस्ट परीक्षा के रद्द करे के प्रस्ताव वापस ले लेहलस।
तीन हजार सीटन खातिर लगभग ४ हजार छात्रों के काउंसिलिंग होखे के बा।
जस्टिस के. जी. बालसुब्रमण्यम आ जस्टिस पी. पी. नायलेकर के खंडपीठ से एडिशनल सॉलीसिटर जनरल गोपाल सुब्रमण्यम कहलन कि टेस्ट में गलत तरीका अपनावे के मामला खाली चेन्नई केंद्र के ही बा, एसे सरकार टेस्ट के रद्द करे के इरादा नइखे रखत।
खंडपीठ कहलस कि २१ अप्रैल से काउंसिलिंग शुरू करके ३१ मई तक पूरा कर लीहल जाव।
खंडपीठ सरकार के ई बात स्वीकार कर लिहलस कि अगर अन्य छात्रों के खिलाफ कवनो सामग्री या साक्ष्य मिल जाई त उनकरो अलग कर दिहल जाई।
मामला में सी. बी. आई. के जांच जारी बा।
