श्रमिक संघन ईपीएफओ के सेंट्रल बोर्ड ऑफ ट्रस्टी (सीबीटी) के बैठक जल्दी बुलावे के मांग कइले बाड़न।
संघन कहलन कि चालू वित्त वर्ष के दौरान कर्मचारी भविष्य निधि पर ब्याज के दर के निर्धारण खातिर केंद्रीय श्रम मंत्री के. चंद्रशेखर राव सीबीटी के बैठक जल्दी बुलावसु।
हालाँकि ईपीएफ पर ब्याज दर के बारे में श्रमिक संघन में सहमति के कमी बा।
बीएमएस के पूर्व अध्यक्ष आ सीबीटी में बीएमएस के प्रतिनिधि हसुभाई दवे, सीटू सचिवालय के सदस्य डब्लू. आर. वरदराजन आ इंटक के अध्यक्ष जी. संजीव रेड्डी कहलन कि ब्याज दर आ अन्य मुद्दा पर निर्णय खातिर सीबीटी के बैठक जल्दी बुलावल जाव।
अन्य मुद्दा में केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त के नियुक्ति, NULL कंपनियन के शेयर में ईपीएफ के ५ फीसदी आ सरकारी प्रतिभूतियन में निवेश करे वाला म्युचुअल फंडन में २.५ फीसदी निवेश से संबंधित वित्त मंत्रालय के सिफारिश प्रमुख बाड़ी।
