सपा से निलंबित नेता आ अभिनेता राज बब्बर रविवार के समाजवादी मोर्चा बनावे के ऐलान करत कहलें कि ई गैर-राजनीतिक मोर्चा किसान आ बेरोजगार युवा लोगन के हक खातिर लड़ाई लड़त।
बुनकरन आ किसानन के जनसभा के संबोधित करे आइल राज बब्बर पत्रकारन से कहलन कि किसानन आ बेरोजगार युवकन के समस्या पर तुरंत ध्यान देवे के जरूरत बा।
समाजवादी मोर्चा सरकार के ध्यान ई ओर खींचे के काम करी।
लाभ के पद के मामला में सोनिया गांधी समेत कई सांसद लोगन के इस्तीफा पर बब्बर कहलन कि लाभ के पद के स्पष्ट व्याख्या से ही ई मुद्दा पर जारी संशय के स्थिति खतम हो सकी।
उन्हूँ कहलें कि चुनाव आयोग पर उंगली उठाए के बजाय सरकार के ई मुद्दा पर चर्चा खातिर सर्वदलीय बैठक बोलावे के चाहीं।
अपन फिल्मी कैरियर के सवाल पर राज बब्बर कहलें कि जल्द ही बिपाशा बसु के साथ 'कॉरपोरेट' आ उर्मिला मातोंडकर के साथ 'बनारस' में ऊ रूपहले परदा पर देखाई देबें।
उन्हू ईहो बतावलन कि महाराजा रंजीत सिंह पर एगो धारावाहिक बनावे के भी उनकर योजना बा।
