उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री मुलायम सिंह कहले बाड़न कि प्रदेश के अतिरिक्त पानी दिल्ली के दीहीं।
मुलायम सिंह कन्या विद्या धन योजना में भाग लेके बाद पत्रकारन से बातचीत के दौरान ई बात कहलन।
सिंह कहले बाड़न कि दिल्ली हमार पड़ोसी राज्य बा आ एक अच्छा पड़ोसी होके नाते हमनी के राजधानी के पानी देवे के चाहीं।
ऊ कहले बाड़न कि राजधानी के कति पानी दीहल जाई, ई राज्य में मौजूद पानी के मात्रा के ध्यान में रखके बाद में तय कइल जाई।
शुक्रवार के प्रदेश के सिंचाई मंत्री मुन्ना सिंह चौहान दिल्ली के सोनिया विहार पानी संयंत्र के पानी देवे से इंकार कइले रहन।
मुन्ना सिंह कहले रहन कि जब राज्य पानी संकट से जूझत बा, त एसे में कवनो अन्य राज्य के पानी देवे के सवाल ही ना उठता।
चौहान के अनुसार अगर दिल्ली के पानी दीहल गइल त प्रदेश के सोलह हजार हेक्टेयर भूमि सिंचाई विहीन हो जाई।
