सिक्किम के डेमोक्रेटिक फ्रंट सरकार के प्रशंसा करे के कारण केंद्रीय पंचायती राज मंत्री मणि शंकर अय्यर के शनिचर के दिन अपनी ही पार्टी के कार्यकर्ताओं के आक्रोश के सामना करे के पड़ा।
अय्यर के कार्यकर्ताओं काले झंडा देखवले आ उनकर खिलाफ जोरदार नारेबाजी कइले।
कुछ कार्यकर्ताओं कांग्रेस भवन के दीवार पर अय्यर विरोधी पोस्टर लगवले रहले।
सिक्किम प्रदेश कांग्रेस कमेटी (एसपीसीसी) के उपाध्यक्ष मेजर टी. ग्यात्सो पत्रकारन से बातचीत में कहलन कि राज्य में पंचायती राज प्रणाली के तारीफ करे के कारण पार्टी के कार्यकारी समिति अय्यर के कार्यक्रमन के बहिष्कार करे के निर्णय लेले बा।
उल्लेखनीय बा कि बृहस्पतिवार के सिक्किम के तीन दिवसीय यात्रा पर आवे के तुरंत बाद आसांगथांग में एक ग्राम सभा के संबोधित करत अय्यर राज्य में पंचायती राज प्रणाली के जमके तारीफ कइले रहन।
ऊ कहलन कि इहाँ के पंचायती राज प्रणाली दूसर राज्यन खातिर एक उदाहरण हो सकेला।
बहरहाल, ग्यात्सो कहलन कि 'अय्यर के बयान से हम वाकई बहुत आहत बानी काहे कि हम जमीनी हकीकत के जानत बानी।
ग्रामीण क्षेत्र में रहत गरीब ई प्रणाली से बुरी तरह प्रभावित हो रहल बाड़न काहे कि भ्रष्टाचार के कारण केंद्र द्वारा चलावल जा रहल कल्याण योजनन के लाभ उनकरा ना मिल पावत बा।
ऊ आगे कहलन कि 'सत्तारूढ़ सिक्किम डेमोक्रेटिक फ्रंट के तारीफ करे के मतलब उन कांग्रेसी कार्यकर्ताओं के मजाक उड़ाना बा जे सत्ता में वापस आवे खातिर कठोर परिश्रम कर रहल बाड़न।
