दुनिया के सबसे ऊँच चोटी के ढलान पर सफाई खातिर १०० स्वयंसेवियन के दल सितंबर में चल पड़े के योजना बना रहल बा।
चीन के एक दैनिक अखबार में छपल खबर के अनुसार एवरेस्ट के ढलान पर बिखरल करीब ६१५ टन कूड़ा-कचरा के सफाई खातिर स्वयंसेवियन कमर कस लेले बाड़न।
एह अभियान में उनकर समुद्र तल से करीब २२,००० फीट ऊपर के ऊँचाई पर जाए के पड़ी।
चाइना एसोसिएशन फॉर साइंटिफिक एक्सपेडिशन के मुताबिक कूड़ा-कचरा के कारण एवरेस्ट के पारिस्थितिक संतुलन के खतरा पैदा हो गइल बा।
एवरेस्ट सफाई अभियान दल के अध्यक्ष गावो डेंग्याई के अनुसार पिछले कई सालन में पर्वतारोहियन द्वारा बिखेरल कूड़ा-कचरा से एह पर्वत चोटी के पारिस्थितिक संतुलन प्रभावित भइल बा।
डेंग्याई के अनुसार १९२१ आ १९६० के दौरान ८८४८ मीटर ऊँच एवरेस्ट पर चढ़े वाला लोगन के संख्या केवल १५ रहल, जबकि अब एह क्षेत्र में हर साल २०,००० से ज्यादा लोग जाए लगल बाड़न।
