देश के हजारों निजी गैर अनुदान प्राप्त आ अल्पसंख्यक कॉलेजन के मामला में सुप्रीम कोर्ट बुध के प्रबंधन कोटे के सीटन के निर्धारण आ इनकर उम्मीदवारन के चयन के तरीका पर अपना फैसला सुरक्षित रखले बाड़े।
चीफ जस्टिस आर. सी. लाहोटी, जस्टिस वाई. के. सब्बरवाल, जस्टिस डी. एम. धर्माधिकारी, जस्टिस अरुण कुमार, जस्टिस जी. पी. माथुर, जस्टिस तरुण चटर्जी आ जस्टिस पी. के. बालासुब्रमण्यम वाली सात सदस्यीय खंडपीठ शैक्षणिक संस्थानन के ओर से पांच जज के खंडपीठ के आदेश के स्पष्टीकरण मांगल याचिकन पर अपना फैसला सुरक्षित रखले बाड़े।
याचिका कर्ता में से एक ऑल इंडिया मेडिकल एंड इंजीनियरिंग कॉलेज एसोसिएशन याचिका में प्रबंधन कोटे खातिर विभिन्न राज्यन में अलग से प्रवेश परीक्षा कराए जाए के बजाय अखिल भारतीय प्रवेश परीक्षा कराए जाए के मांग कइले बाड़े।
याचिका में कहल गइल कि अलग - अलग परीक्षा आयोजित करे के वजह से प्रबंधन कोटे के तीन लाख से अधिक सीट अभी भी खाली पड़ी बाड़ीं।
जबकि गैर अनुदान प्राप्त आ अल्पसंख्यक कॉलेजन के कहल गइल कि प्रबंधन कोटे के सीट संस्थान द्वारा ही तय कइल जाला आ राज्य सरकार के कहल गइल कि कोटे के निर्धारण सरकार द्वारा तय कइल जाए के चाहीं।
केंद्र के भी यही कहल गइल कि कोटे के निर्धारण केवल सरकार द्वारा ही कइल जा सकेला, भले ही ई केंद्रीय या राज्य या अन्य कोई अधिकृत एजेंसी या समिति हो।
