देस के एक तिहाई हिस्सा सूखा के चपेट में आ गइल बा।
एह में हिमाचल प्रदेश आ उत्तरांचल भी शामिल बा जबकि पंजाब, पश्चिमी उत्तर प्रदेश, NULL हरियाणा में औसत से कम बारिश दर्ज भइल बा।
उत्तरी राज्यन में जम्मू कश्मीर आ पूर्वी उत्तर प्रदेश में ही ठीक-ठाक बारिश हो पाई बा।
देस में मानसून के सीजन में अबले औसत से १४ फीसदी कम बरखा भइल बा
पिछिला हफ्ता कमी के आँकड़ा दस फीसदी रहे।
मौसम वैज्ञानिकन आशंका जतवले बा कि मानसून एक बेर फेरु से कमजोर चरण में घुसि सकत बा।
मौसम विभाग के १ जून से १९ जुलाई ले के बरखा के आँकड़ा के हिसाब से, सूखा के खतरा बढ़त जात बा।
एह अवधि में कुल २९२.३ मिमी बारिश भइल बा जबकि ३४० मिमी बारिश होखे के चाहीं।
उत्तर के राज्यन में हिमाचल प्रदेश में कुल २०४ मिमी बरखा भइल बा जबकि अबले २५४ मिमी होखे के चाहीं।
राज में २० फीसदी कम बरखा दर्ज भइल बा।
उत्तरांचल में ४१६ मिमी के तुलना में ३२५ मिमी बरखा भइल बा, जे औसत से २२ फीसदी कम बाटे।
माने दुनो राज सूखा के चपेट में बाड़ें।
जबकि पंजाब सूखा के करीब पहुँच चुकल बा।
उहाँ १५३ के तुलना में १२४ मिलीमीटर बरखा भइल बा, जे औसत से १९
पच्छिमी उत्तर प्रदेश में २२४ के तुलना में २०० मिमी बरखा भइल बा,
हरियाणा, दिल्ली, चंडीगढ़ के दसा भी अइसने बा।
ई राज्यन में १४४ के जगह १२६ मिमी बरखा दर्ज कइल गइल बा, जे
मौसम विभाग के अनुसार देस के ३६ गो संभाग में से १२ गो सूखा के चपेट
अन्य संभागन में पश्चिमी राजस्थान में ३९, पूर्वी राजस्थान में २८, पश्चिमी म.प्र. में ३३, पूर्वी म.प्र. में ४०, छत्तीसगढ़ में ३५, तेलंगाना में ४१, मराठवाड़ा में १९, तमिलनाडु में २३, असम - मेघालय में ३७, अरुणाचल प्रदेश में ३३ आ विदर्भ में १३ फीसदी कम बरसात भइल बा।
देस में सबसे ढेर बरखा खातिर परसिद्ध मेघालय के हालो
बरखा के हिसाब से पिछला हफ्ता देस खातिर बहुत खराब बीतल बा।
एह दौरान सिरिफ ११ संभागन में सामान्य NULL आ २ संभागन में अधिक वर्षा भइल।
जबकि २० संभागन में सूखा पडल आ १३ संभागन में सूखे से भी बदतर हालत रहल।
हफ्ता भर में औसत से बत्तीस फीसदी कम पानी बरसल।
एह में हिमाचल में ६८ फीसदी, पच्छिमी उ.प्र. में ३४ फीसदी,
जबकि राजस्थान, मध्य प्रदेश, तेलंगाना, विदर्भ, रायलसीमा, तमिलनाडु, मध्य महाराष्ट्र में भी बरखा कम भइल बा।
एही बीच में, राजस्थान के सीमावर्ती इलाका जैसलमेर के तरफ मानसून अभी ले नाहीं
२० जुलाई के थोड़ही प्रगति के बाद आज मानसून आगे ना बढ़ल।
एही बीच मौसम विभाग फेरु मध्य भारत के कुछ हिस्सा में बरखा होखे के संभावना जतवले बा।
बाकिर मौसम वैज्ञानिकन के मानल बा कि मानसून के एक बेर फेर कमजोर चरण में
अगिला तीन दिन के बाद ई बारे में हालत साफ हो जाई।
