हिंदुस्तान एरोनॉटिक्स लिमिटेड (एचएएल) दक्षिण अमेरिकी बाजार में प्रवेश के उद्देश्य से चिली के अपना एडवांस लाइट हेलीकॉप्टर (एएलएच) ध्रुव के निर्यात करे के प्रयास में बाड़े।
एचएएल के अध्यक्ष अशोक के. बवेजा शनिचर के दिन यहाँ पत्रकारन से कहलन कि ऊ चिली में एएलएच ध्रुव के प्रदर्शन कइले बाड़न, जवन के काफी बढ़िया प्रतिक्रिया मिलल बा।
ऊ कहलन कि अभी हमनी के सबसे बड़ा ताकत बा कि हम काफी प्रतिस्पर्धी बानी आ आगे जरूरत प्रयास करे के बा।
बवेजा कहलन कि शुरुआती दौर में चिली के हेलीकॉप्टर निर्यात करे के तौर पर हम दक्षिण अमेरिका के बाजार में पैठ बनावे खातिर सक्रिय बानी।
एएलएच ध्रुव के अंतर्राष्ट्रीय संस्करण के मार्केटिंग खातिर भारत आ इस्राइल एयरक्राफ्ट इंडस्ट्रीज (आईएआई) के बीच समझौता बा आ पिछला जुलाई में चिली में एक महीना के परीक्षण उड़ान पूरा कइल गइल बा।
ऊ बतवले कि चिली के ई ऑर्डर खातिर एचएएल के बेल हेलीकॉप्टर्स आ यूरोकॉप्टर के साथ प्रतिस्पर्धा बा।
