'गरम गोश्त' के धंधा पूरा जिला में पसरत बा।
शहर में ही कई सेक्स रैकेट चलत बा।
इन पर हाथ डाले में सब केहू कतराला।
इनकर पहुँच बड़-बड़ लोगन तक बा।
दोसर राज्य के दू बहिन आधा दर्जन लइकिन के साथ ग्रामीण इलाका में देह व्यापार के धंधा चलावत बाड़ी।
सभके काम करे के आपन-आपन ढंग बा।
पुरुष महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहल बाड़न।
ई लइकिन शहर के तीन लोगन के डेढ़ लाख से ढेर के चूना लगा चुकल बाड़ी।
सरायमी, रबरदह, बसखारी, जैगहां के भी कई लोग इनके जाल में फंस चुकल बाड़न।
देह-व्यापार के धंधा में ज्यादातर जवान मेहरारू लोग शामिल बाड़ी।
इनकर पहुँच बड़ लोगन तक बा।
पुलिस चाह के भी इनहन पर हाथ ना डाल सकेली।
सेक्स रैकेट में काम करे वाली मेहरारू लोगन के अधिकारी आ कर्मचारी लोगन से भी नीक संबंध बा।
कार्यालयों में भी इनका देखल जा सकेला।
कई गो रैकेट कुछ पुलिसकर्मी लोगन के मिलीभगत से चलत बा।
बदला में इनके शबाब, कबाब आ सुविधा शुल्क तीनों मिलेला।
बिहार के दु सगी बहिन पिछले पच्चीस साल से जिला में बाड़ी।
एह में से एगो बिहार के एगो व्यक्ति से बियाह कइ लेले बिया ।
ई महिला के पांचवां पति हवें।
सभे मेहरारू के बच्चा बा ।
एह में खाली एक गो लइका बा।
एह समय चार गो लइकी ओकरा साथे रहत बिया।
बहिन के लगे कवनो लइकी नइखे।
दुनू बहिन मिल के ग्रामीण इलाका में सेक्स रैकेट चलावत बाड़ी सऽ।
मईया ग्राहकन से सेटिंग करेली।
एकरा बाद ओकरा के नियत स्थान पर भेजल जाला ।
ई आजमगढ़ शहर के बेलइसा मुहल्ला में एगो युवक के ६५ हजार के चूना लगा चुकल बाड़ी।
ऊ दुसरका लोगन के एक लाख से जादे के चूना लगवले बाड़न।
एक युवक के छात्रा बन के पहिले रिझवलस, फेर बियाह के झांसा दे के ५० हजार से बेसी रुपिया अउरी मोबाइल सेट (३२२०) पर हाथ साफ कइ दिहलस।
ई रैकेट बिलरियागंज, बरदह, कोहड़ा, च्यूटहीं, बसखारी आदि क्षेत्रन में पूरी तरह सक्रिय बा।
दुनों मेहरारू कपड़ा बेचे निकले लीं।
एही दौरान सेटिंग करेली।
एकर अलावा शहर कोतवाली क्षेत्र में भी एगो मेहरारू सेक्स रैकेट चलावेली।
पहिले ऊ एगो युवक के साथे अकेले काम करत रहे।
अब ऊ अपनी बहिन के भी बोला लेले बा।
एक अउरी मेहरारू अपना पियक्कड़ मरद से आजिज आ के ई रैकेट में शामिल भइल बिया।
ओकरा गोद में एगो बिटिया भी बा।
मासूम बिटिया के पाले खातिर ऊ ई धंधा में कूदल बा।
सेटिंग भइला के बाद एगो युवक ओकरा के आपन बाइक पर बइठा के नियत जगह पर ले जाला।
एही दौरान ऊ आपन बेटी के युवक घुमावत रहेला।
काम खतम होखे के बाद मेहरारू फोन पर युवक के सूचना देली त युवक ओकरा के जाके वापस ले आवेला।
एकर अलावा अउरी कई गो रैकेट के संचालन मेहरारू लोग कर रहल बा, जवना में दर्जन-दर्जन भर लड़कियन के सामिल कइल गइल बा।
संस्था सभ के नाम पर भी ई कारनामा हो रहल बा।
अइसन कई गो सरकारी कार्यालय बा, जवना में ई मेहरारू लोग घूम-घूम के ग्राहकन के सेटिंग करेली।
कबो-कबो आम आदमी इनके विभागीय बाबू समझ के मात खा जाला, काहे कि ई सब बाबू लोग के कुर्सी पर हाथ-पांव पसार के बइठल रहेली सन।
काम करावे के ठेका भी ई लेली हईं।
कई गो अधिकारी भी एह में शामिल बाड़न।
सही मायन में मौका मिलल त कई गो बाबू इनका टेंडर करा दें ।
ई मेहरारून के पहुँच अतना ऊपर तक बा कि पुलिस हाथ डाले में भी कतराती बा।
ओही मनबढ़ किसिम के कुछ पुलिसकर्मी बाकायदा इनहन से हफ्ता लेलें।
कमरा पर भी बोलावेलन।
मजेदार बात ई बा कि सर्किल में तैनात पुलिसकर्मी रात में थकान मिटावे खातिर इनके घर के सामने खटिया डाल के सुत भी लेलें।
