भाजपा अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी के पाकिस्तान में फिजां बदली हुई नजर आइल रहे।
पर पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह के लिख के जानल चाहलन कि पाकिस्तान के साथ शांति प्रक्रिया हम कइसन कीमत पर चलावे चाही।
पाकिस्तान पर सरकार के नीतियन पर हमला करे खातिर वाजपेयी पूर्व विदेश मंत्री यशवंत सिन्हा के मैदान में उतारलन।
वाजपेयी अपने पत्र में जे कुछ कहलन, ऊ पाकिस्तान से लौटे के बाद आडवाणी के बयानों से मेल ना खा रहल बा।
हुर्रियत नेता लोग के बिना पासपोर्ट - वीजा के पाकिस्तान जाए आ केंद्र सरकार के ओर से ओकर विरोध ना होखे पर वाजपेयी कड़ी आपत्ति जतवले बाड़न।
याद रहे हुर्रियत नेता जब पाकिस्तान पहुँचलन त आडवाणी ओहिजा रहलन।
पर उहां से लौटे के बाद ई मुद्दा पर कुछ बोलल के जरूरत ना समझलन।
पार्टी सूत्रन के मुताबिक राजग सरकार के दौरान ई तय भइल रहे कि पाकिस्तान के साथ शांति प्रक्रिया में कश्मीर के मुद्दा पर पकड़ हमेशा भारत के हाथ में होखे के चाही।
वाजपेयी के पत्र में यूपीए सरकार के नीति पर हमला करत साफ कहल गइल कि कश्मीर मुद्दा पर एजेंडा अब पाकिस्तान तय कर रहल बा।
पत्र में कहल गइल बा कि यूपीए सरकार पाकिस्तान के भारत के साथ अपनी पूर्व प्रतिबद्धता से मुकर जाए के मौका दिहलस।
पार्टी सूत्रन के मुताबिक वाजपेयी अब ई मुद्दा पर कमान संभाल लिहले बाड़न।
एकरा जारी करे आ ई मसला पर बात करे खातिर ऊ यशवंत सिन्हा के चुनले जे आडवाणी इस्तीफा प्रकरण पर अपने बयान से आडवाणी विरोधियन के खेमे के NULL माने जा रहल बाड़न।
अटल बिहारी के लिखल के जारी करत पूर्व विदेश मंत्री आ पार्टी के नेता यशवंत सिन्हा बृहस्पतिवार के कहलन कि भाजपा आजो भारत - पाक शांति प्रक्रिया के जारी रखे के पक्ष में बाड़ी लेकिन पार्टी के यूपीए सरकार द्वारा ई प्रक्रिया के आगे बढ़ावे के तरीका पर आपत्ति बा।
भारत - पाक के शांति वार्ता कश्मीर पर केंद्रित होत जात बिया आ सरकार ई मामला के कूटनीतिक तरीका से हल ना कर रहल बिया।
एक तरफ शांति के बात हो रहल बिया त दुसरी तरफ घाटी में आतंकी हिंसा से निर्दोषन के जान ले रहल बाड़न।
पाकिस्तान के ई वार्ता के सफल बनावे खातिर हिंसा बंद करे के पड़ी।
भारत सरकार के ई बारे में स्पष्ट आ कड़ा रुख अपनावे के चाही।
सिन्हा कहलन कि आज जइसन पाक सूचना मंत्री शेख राशिद पाकिस्तान में आतंकी शिविर चलावे के मामला में बेनकाब भइल बाड़न, ओहसे त भारत - पाक के बीच सन् २००४ में जारी साझा बयान के अवहेलना भइल बा।
बयान में कहल गइल रहे कि कश्मीर में हिंसा बंद होई आ कश्मीर हल में कवनो थर्ड पार्टी के बात ना होई।
सिन्हा कहलन कि जइसन भारत सरकार हुर्रियत नेता के बिना पासपोर्ट पाकिस्तान जाए के अनुमति दिहल, ऊ गलत रहे।
सिन्हा कश्मीर पर हुर्रियत द्वारा त्रिपक्षीय वार्ता आ अंतर्राष्ट्रीय गारंटी के मांग के खारिज करत कहले, यूपीए सरकार के स्थिति साफ करे के चाही।
ऊ हुर्रियत के अनावश्यक महत्व देवे पर भी आपत्ति जतवले।
