चुनाव आयोग लोकसभा से दागी सांसदों के बर्खास्त भइला के चलते खाली भइल सीट सभ पर उपचुनाव करावे खातिर तैयार बा।
वर्तमान में देश के अधिकतर राज्यन में मतदाता सूची के संशोधन के काम चलल बा।
अगिला महीना ई काम खतम हो जाई।
चुनाव आयोग के सूत्रन के मुताबिक आयोग चुनाव करावे खातिर तैयार बा।
मतदाता सूची के संशोधन के काम पूरा हो जाए पर आयोग उपचुनाव के बारे में निर्णय ले सकेला।
पिछला शुक्रवार के दागी सांसद लोगन के सदन से निष्कासित कइला के तुरंत बाद लोकसभा सचिवालय एह संबंध में अधिसूचना जारी कइ देले रहे।
एकर अलावा ओही दिन दागी सांसद लोगन के खिलाफ कइल गइल कार्रवाई से चुनाव आयोग के अवगत करा दिहल गइल रहे।
सूत्रन के मुताबिक संभवतः पहिल बेर चुनाव आयोग इत्ना सीट पर उपचुनाव करावत।
