देश में नाबालिग लड़कियन आ महिलन के तस्करी में आ रहल तेजी पर गंभीर चिंता जतावत सुप्रीम कोर्ट सबसे अधिक प्रभावित सात राज्यन से पूछले बाड़न कि ऊ लोग ई समस्या से निपटे खातिर का कर रहल बाड़न।
स्वयंसेवी संगठन 'शक्ति वाहिनी' के ओर से दायर याचिका पर सुनवाई करत जस्टिस के. जी. बालाकृष्णन, जस्टिस तरुण चटर्जी आ जस्टिस डी. के. जैन के खंडपीठ इन राज्यन से कहलस कि ऊ लोग राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग आ राष्ट्रीय महिला आयोग द्वारा महिलन आ लड़कियन के तस्करी पर तैयार रिपोर्ट पर जवाब दें।
मानवाधिकार आयोग आ महिला आयोग के रिपोर्टन के अनुसार पश्चिम बंगाल, बिहार, उत्तर प्रदेश, गोवा, महाराष्ट्र, कर्नाटक आ तमिलनाडु में महिलन आ लड़कियन के तस्करी के घटनाएं काफी अधिक हो रहल बाड़ी स।
खंडपीठ इन राज्यन के मुख्य सचिवन से कहलस कि ऊ लोग छह सप्ताह के भीतर ई मामला में विस्तृत जवाब दाखिल करें।
साथे ही ई समस्या से निपटे खातिर तैयार रणनीति के जानकारी दें।
