पूर्व उप प्रधानमंत्री चौधरी देवीलाल के पांचवीं पुण्यतिथि पर बृहस्पतिवार के दिन इंडियन नेशनल लोकदल के नेता लोगन भावभीनी श्रद्धांजलि दिहलन।
इनेलो के अध्यक्ष आ हरियाणा के पूर्व मुख्यमंत्री ओम प्रकाश चौटाला उनकर समाधि संघर्ष स्थल पर जाके श्रद्धांजलि अर्पित कइलन।
इनेलो के ओर से देवीलाल के पुण्यतिथि पर दिल्ली, हरियाणा आ उत्तर भारत में प्रार्थना सभाएं आयोजित कइल गइल।
देवीलाल के श्रद्धांजलि देवे वाला में पूर्व राज्यपाल सुल्तान सिंह, अकाली दल के अध्यक्ष प्रकाश सिंह बादल, इनेलो के महासचिव अजय सिंह चौटाला आ राज्यसभा सांसद तरलोचन सिंह समेत कई प्रमुख नेता शामिल रहलन।
