समाजवादी पार्टी के आरोपन से सहमति जतवत माकपा कहलस कि उत्तर प्रदेश के राज्यपाल टी. वी. राजेश्वर अपना अधिकार क्षेत्र के उल्लंघन कइले बाड़न।
मुदा माकपा राज्यपाल के वापस बोलावे के मांग नइखे कइले।
एह बारे में माकपा पोलित ब्यूरो के ओर से जारी बयान में कहल गइल बा कि राज्यपाल के अधिकार के प्रावधान के मुताबिक राज्यपाल के अपना विचार से राज्य सरकार के अवगत करावे के चाहीं आ अपना सलाह देवे के चाहीं।
मुदा राज्य में राज्यपाल के काम आपन अधिकार क्षेत्र के हिसाब से नइखे हो पावत।
माकपा कई गो उदाहरण देत कहलस कि उत्तर प्रदेश के राज्यपाल अइसन कई गो काम कइले बाड़ें जवना के देखला से ई लागत बा कि ऊ अपना अधिकार क्षेत्र से बाहर जाके काम कइले बाड़ें।
माकपा कहलस कि वामपंथी दल के हमेशा से ई मानल रहल बा कि राज्यपाल के प्रदेश के चुनल सरकार के अधिकार आ जिम्मेदारी के अतिक्रमण ना करे के चाहीं।
माकपा कहलस कि लोकतांत्रिक ढांचा में संवैधानिक कानून के पालन कइल जाए के चाहीं।
ई हफ्ता के सुरु में समाजवादी पार्टी राष्ट्रपति से मिलके उत्तर प्रदेश के राज्यपाल के वापस बोलावे के मांग कइले रहे।
