पाकिस्तानी नागरिकन के प्रति मानवीय रुख अपनावत भारत बृहस्पतिवार के पाकिस्तान के बीस गो
भारत के एह फैसला के बाद ई सुविधा पावे वाला पाकिस्तान के लइकन के संख्या बढ़ के साठ हो जाई।
विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता नवतेज सरना कहलन
ई योजना से पाकिस्तान के जरूरतमंद आ गंभीर रूप से बेमार लइकन भारत में नीमन मुफ्त इलाज करा सकीहें।
पिछला साल शुरू भइल ई योजना के तहत, भारत सरकार के ओर से लइका आ ओकरा एगो अभिभावक के हवाई जहाज के किराया आ रहे के खरचा देहल जाला।
पाकिस्तान के जवन बच्चा सभ के अबहीं ले इलाज भइल बा, ओन्हि में
भारत के ओर से पाकिस्तान के साथ विश्वास कायम करे के उपायन के तहत ई योजना इस्लामाबाद स्थित भारतीय उच्चायोग के माध्यम से लागू कइल जा रहल बा।
