बिजली संकट के कारण राज्य में लोगन में उबाल आ गइल बा।
बिजली के अनियमित आपूर्ति से गुस्साए लोगन ने बृहस्पतिवार के अलग-अलग जगह पर जाम लगा दिहल।
पलवल के पृथला में पुलिस ने लाठियां भांज के जाम लगा रहल लोगन के खदेड़ दिहल।
एकरा बिरोध में गाँव के लोग पुलिस पर पथराव कइलन।
इस बीच बिजली कटौती से गुस्साए लोगन ने बुधवार रात भिवानी के जैन चौक पर स्थित बिजली सबस्टेशन में जम के तोड़फोड़ कइल आ निगम आ पुलिस कर्मचारी लोगन के साथ हाथापाई कइल।
कुरुक्षेत्र जिला में कई जगह पर लोगन जाम लगवलन।
इ बतावे लायक बा कि बिजली के संकट से खिसियाइल लोग बुधवार
बिजली के संकट से खिसियाइल पलवल के पृथला के लोग
गौरतलब बा कि पृथला के लोगन मंगर के बिजली के संकट के
पुलिस एह मामला में बुध के लगभग २५ लोगन के खिलाफ राष्ट्रीय राजमार्ग जाम करे, पुलिसकर्मी लोग
बतावल गइल बा कि बियफे के कुछ लोगन के परशासन आ बिजली अधिकारी लोग
बाकिर कवनो अधिकारी के ना अइला पर लगभग साढ़े बारह बजे लोगन राष्ट्रीय राजमार्ग जाम कs दिहलन।
लगभग सवा एक बजे पुलिस जबरदस्ती जाम खुलवा दिहलस।
एह पर लोगन पुलिस पर पथरबाजी शुरू कर दिहलन।
पुलिसो एकर जवाब पथरा से दिहलस आ लाठी भांज के लोगन के ओहिजा से भगा दिहलस।
गाँव में तनाव बनले बा।
ओने, बिजली के संकट गहिर होखला के चलते कुरुक्षेत्र
लोगन अंबेडकर चौक पर तीन घंटा ले जाम लगा के रखलें।
जाम के सूचना मिलला पर, थाना शहर थानेसर के प्रभारी राम निवास दल-बल
एह पर पुलिस आ गुस्साइल लोगन के बीचे मामूली झड़प भी भइल।
प्रदर्शनकारी मेहरारू लाठी-डंडा लेके सड़क के बीचे ठाढ़ हो गइलीं।
मेहरारुन के उग्र तेवर देखि के पुलिस चुपचाप एक ओर ठाड़ होख
गुस्साइल लोगन जाम से निकले के कोसिस करे वाला कई गो नागरिक
एसडीएम एसबी लोहिया, जनस्वास्थ्य विभाग के कार्यकारी अभियंता एस. के.
ऊहाँ लोगन के भरोसा देके जाम खुलववलन।
ओहिजा बिजली-पानी के समस्या के लेके भारतीय किसान यूनियन के नेता बलविंद्र सिंह बाजवा
बिजली बिभाग के अधीक्षण अभियंता एस. सी. अरोड़ा मौका पर पहुँचले आ पनर
ओने, इस्माइलाबाद, पिंडारसी आ शाहाबाद में लोगन बिजली
एही बीच, बिजली कटला से खिसियाइल लोगन बुधे के रात बारह बजे
भीड़ सबस्टेशन के दरवाजा के शीशा आ कूलर के क्षतिग्रस्त कर दिहलस।
करमचारी लोगन ई सूचना शहर थाना पुलिस के दिहलन।
पुलिस मौका पर पहुँच के भीड़ के काबू करे के कोशिश कइलस, बा
मौके पर पहुँचला एसडीओ महेंद्र सिंह आ दूसर लोगन बीच-बचाव करके मामला के शांत कइलन।
पुलिस एह मामला में १० - १५ लोगन के खिलाफ केस दर्ज कइले बा।
