पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ कश्मीर समस्या के समाधान में अमेरिका से मदद करे के राग फिर अलापले बाड़न।
मुशर्रफ के कहना बा कि ई समस्या के हल निकले बिना ई क्षेत्र में शांति संभव नइखे।
वहीं अमेरिका पाकिस्तान के एफ - १६ लड़ाकू विमान देवे के कवनो आश्वासन नइखे दिहले।
अमेरिकी विदेश मंत्री कोंडोलिजा राइस के साथ मुलाकात में पाकिस्तानी राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ कहलन कि विवादास्पद कश्मीर मुद्दा के हल भइला बिना दक्षिण एशिया क्षेत्र में सामान्य स्थिति के कल्पना नइखे कइल जा सकत।
अमेरिकी विदेश मंत्री राइस दक्षिण एशिया में शांति स्थापना खातिर मुशर्रफ द्वारा कइल जा रहल प्रयासन के सराहना कइलन।
साथ ही ऊ भारत के नेताओं के साथ भइल बातचीत से मुशर्रफ के अवगत करवलन।
मुशर्रफ आ राइस अमेरिका आ पाकिस्तान के बीच सहयोग के संबंधन पर संतोष जतवले बाड़न, साथ ही द्विपक्षीय संबंधन के समीक्षा कइलन।
एकरा अलावा दुनो नेता आपसी हित के अंतर्राष्ट्रीय मसला पर विचार विमर्श कइलन।
अमेरिका के ओर से जारी एक सरकारी बयान में कहल गइल बा कि अमेरिका पाकिस्तान के साथ दोस्ताना संबंध जारी रखे के चाहत बा।
वहीं पाकिस्तान के उम्मीद रहल कि अमेरिकी विदेश मंत्री कोंडोलिजा राइस के पाक यात्रा के दौरान एफ - १६ विमानों के आपूर्ति के मुद्दा पर सकारात्मक प्रगति होई, लेकिन राइस पाकिस्तान के फिर मायूस कइलन।
राइस दूनों मुल्कन के बीच रक्षा सहयोग में बढ़ोतरी के आश्वासन देवे के बावजूद एफ - १६ विमान मुहैया करावे से इनकार कइले।
परवेज मुशर्रफ आ कोंडोलीजा राइस के बातचीत के एजेंडा में एफ - १६ युद्घक विमानों के आपूर्ति के मामला प्रमुख रूप से शामिल रहल।
मुशर्रफ राइस से एफ - १६ के आपूर्ति के आश्वासन मांगल।
ऊ राइस के बतवले कि पाकिस्तान के रक्षा जरूरतन के देखते हुए ओकरा के एफ - १६ मुहैया करावल जाव।
ऊ भारतीय उप - महाद्वीप में शक्ति संतुलन बनवले रखे खातिर पाकिस्तान के एफ - १६ दिये जाए के वकालत कइलन।
ऊ अमेरिका से ई अपील भी कइलन कि ऊ पाकिस्तान के एक जिम्मेदार परमाणु शक्ति संपन्न राष्ट्र के मान्यता दे।
ऑनलाइन न्यूज एजेंसी के मुताबिक मुशर्रफ कहलन कि अब समय आ गइल बा कि पाकिस्तान के एटमी क्लब में शामिल कर लिहल जाव।
राइस दक्षिण एशिया के बारे में मुशर्रफ के विजन के जमके तारीफ कइलन।
ऊ कहलन कि मुशर्रफ दक्षिण एशिया में शांति आ स्थायित्व के बढ़ावा देवे खातिर जे कदम उठवले बाड़न, ऊ सराहनीय बा।
एफ - १६ के मुद्दा पर ऊ कोई आश्वासन त ना दिहलन, लेकिन एतना जरूर कहलन कि अमेरिका एफ - १६ के मुद्दा पर पाकिस्तान के चिंतन के समझता आ ई मुद्दा के हल जल्दी निकाल लिहल जाई।
ऊ कहलन कि पाकिस्तान के सामाजिक - आर्थिक उत्थान में अमेरिका सराहनीय योगदान देत रही।
हम रक्षा सहयोग के भी बढ़ावा देना चाहीला।
ऊ आतंकवाद - विरोधी मुहिम में पाकिस्तान के भूमिका के भी जमके तारीफ कइलन।
ऊ कहलन कि पाकिस्तान के आधुनिकीकरण खातिर मुशर्रफ जे कदम उठवले बाड़न, ऊ सराहनीय बा।
पाकिस्तान के ऊ मुस्लिम दुनिया खातिर आदर्श राष्ट्र कहलन।
