जम्मू-कश्मीर में खून के होली में पाकिस्तान के सूचना मंत्री शेख राशिद के हाथ होखे के अउरी प्रमाण सामने आवत बा।
यासीन मलिक के खुलासा के बाद जेकेएलएफ के एगो अउरी पूर्व आतंकी अब्दुल अहद वजा कहले बा कि रावलपिंडी में राशिद के बंगला 1987 से 92 के बीच कश्मीरी आतंकी लोग खातिर गेस्ट हाउस आ हथियार के गोदाम के रूप में इस्तेमाल होत रहे।
आतंकी ट्रेनिंग लेवे खातिर सुरुवाती दौर में ही नियंत्रण रेखा के पार जाए वाला कश्मीरियन में से वजा एगो अउरी सनसनीखेज जानकारी देले बा।
वजा के साथ पाकिस्तान के तत्कालीन सैन्य तानाशाह जिया उल हक कश्मीरी आतंकी सभ के भर्ती खातिर ओकरा साथ एक 'सहमति' पर दस्तखत कइले रहलन।
अलगाववादी संगठन पीपुल्स कांफ्रेंस के एगो धड़ा के कार्यकारी अध्यक्ष वजा 'डेली एक्सेलसियर' अखबार के बतावलन कि राशिद के बंगला के सुरक्षा में सादा कपड़ा में पाकिस्तानी सेना के जवान तैनात रहत रहलन।
वजा बतवलस कि जेकेएलएफ में भर्ती खातिर आवे वाला कश्मीरी लोगन के रशीद के एह बंगले में ठहरावल जात रहे।
कचगरी में ट्रेनिंग के बाद ओकरा के हथियार आ ग्रेनेड देके एही बंगला में भेज दिहल जात रहे।
ऊ बतावलस कि १९८७ में पहिल बेर एलओसी पार जाए के बाद ऊ १९८८ में फेर उहां गइल, तबो ओकरा के अउरी आतंकी लोगन के साथ एही बंगला में ठहरावल गइल रहे।
ई बात गौर करे लायक बा कि राशिद आतंकवादियन के मदद करे से इनकार कइले बा आ सफाई देले बा।
