लाभ के पद के मामला पर भइल विवाद के बाद कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी जवन कदम उठइली ह, ओकर आरएसएस जम के सराहना कइले बा।
संघ के विचारक एम. जी. वैद्य कहलें कि ई विवाद के लेके सोनिया गांधी लोकसभा सीट आ राष्ट्रीय सलाहकार परिषद के अध्यक्ष पद छोड़े के फैसला क के चतुराई भरल कदम उठइली ह।
उनकर ई फैसला ईहो देखावेला कि ऊ राजनीति में कतई परिपक्व हो चुकल बाड़ी।
स्थानीय मराठी दैनिक तरुण भारत में छपे आपन साप्ताहिक कॉलम में वैद्य कहलें कि जदि ऊ खाली एनएसी के अध्यक्ष पद से इस्तीफा दे देती तs ओकर मकसद पूरा हो जात।
मुदा दुनू पद से इस्तीफा दिहल उनकर राजनीतिक परिपक्वता के उदाहरण ह।
सोनिया के साहसी फैसला के सराहना करत वैद्य ई सवाल भी उठवले कि जवन लोग उनकर इस्तीफा के नाटक बतावत बा, ओकरा के अपना अइसन सांसद लोगन से भी इस्तीफा मांगे के चाहीं, जिनकरा पर अइसने आरोप लागल बा, बिना भाजपा के नाम लेले।
उन्हूँ कहलें कि सोनिया गाँधी के ई बात खातिर सराहना कइल जाए के चाहीं कि ऊ यूपीए सरकार के एह संबंध में अध्यादेश ले आवे से बचा लिहिन।
वैद्य जी के मानल बा कि सोनिया गांधी के दुनों पद से इस्तीफा देवे के फैसला पर विपक्ष जवन नुक्ताचीनी करत बा, ओकर कवनो औचित्य नइखे।
कांग्रेस के उनकर इस्तीफा से फायदा ही मिली।
उन्हूँ कहलें कि सोनिया लोकसभा के सदस्यता छोड़ले बानी, न कि राजनीति से संन्यास लेले बानी।
ऊ रायबरेली से दोबारा चुनाव लड़े जा रही बाड़ी।
सोनिया पिछला बेर से कहीं ज्यादा वोट से ई बेर जीतलीं।
उन्हूँ कहलन कि समाजवादी पार्टी के सांसद जया बच्चन आ कर्ण सिंह के लगे भी ईहे विकल्प बा।
मने समाजवादी पार्टी ई विकल्प ना चुने जा रहल बा।
बैद्य जी कहलन कि सोनिया जी सोच-समझ के फैसला कइले बानी आ एकरा से न खाली ओकरा के बल्कि पूरा कांग्रेस के फायदा मिली।
उन्हूँ कहलें कि उत्तर प्रदेश में विधानसभा चुनाव नजदीक बा आ कांग्रेस निश्चित रूप से सोनिया के ई कथित त्याग के भुनाई, जहाँ अभी ओकर मजबूत जनाधार नइखे।
भाजपा के नाम लेले बिना वाम दल के आलोचना करत वैद्य जी कहलें कि जवन भी सांसद लाभ के पद पर बइठे के दायरा में आवे लें, ओकरा के पद छोड़ देवे के चाहीं।
ऊ ई बात के इंतजार काहे करत बाड़न कि सरकार अध्यादेश ला के उनकर पद के बचावे।
यूपीए सरकार के लाभ के पद के परिभाषा तय करे के चाहीं आ एकरा बहुमत से ना, बलुक सर्वसम्मति से पारित करे के चाहीं।
भाजपा पर उंगली उठावत वैद्य जी कहलन कि जवन लोग उनकर इस्तीफा के नाटक बतावत बा, पहिले ओकरा के खुद इस्तीफा देवे के चाहीं।
