भाजपा के शीर्ष नेता अटल बिहारी वाजपेयी ने राष्ट्रीय सलाहकार परिषद (एनएसी) के गैर जरूरी बतावत ई के भंग करे के सुझाव दिहलन।
ऊ कहलन कि प्रमोद महाजन के निधन के बाद भाजपा के एक 'लक्ष्मण' के जरूरत बा।
महाजन के कोई विकल्प नइखे।
वाजपेयी बृहस्पतिवार के संसद परिसर में पत्रकारन से बातचीत में एनएसी के औचित्यहीन बतवले।
NULL गौरतलब बा कि कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी एनएसी के अध्यक्ष रहली।
लेकिन लाभ के पद संबंधी विवाद में ऊ के ई पद के साथ लोकसभा के सदस्यता से भी इस्तीफा देवे के पड़ल।
कांग्रेस के नेतृत्व में यूपीए सरकार के सत्ता में आवे के बाद न्यूनतम साझा कार्यक्रम पर निगरानी राखे खातिर एनएसी के गठन कइल गइल रहे।
गत दिनन भारत सुरक्षा यात्रा के दौरान भाजपा के पूर्व अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी भी एनएसी के समाप्त करे के सुझाव दिहलन।
