भारतीय प्रबंधन संस्थान (आईआईएम) में फीस कटौती के मामला में सब छह संस्थानन के बीच बनी सहमति से मंगल के मानव संसाधन विकास मंत्रालय के अवगत करा दिहल गइल।
फिलहाल मंत्रालय एह बारे में चुप्पी साधले बाड़े, लेकिन बुझाता कि सरकार फीस कटौती ना करके एह मसला के हल करे के तैयारी कर रहल बाड़ी।
अइसन स्थिति में गरीब छात्रन के जरूरत के आधार पर छात्रवृत्ति आ कम ब्याज पर ऋण जइसन सुविधाएं दिहल जा सकत बाड़ी।
एह बीच, अइसन भी संकेत मिलल बाड़न कि प्रबंधन संस्थानन के एक समान फीस रखे के मानव संसाधन विकास मंत्री अर्जुन सिंह के प्रस्ताव स्वीकार ना भइल बा।
NULL मानल जा रहल बा कि ई मसला सुलझे के पहिले कवनो तरह के विवाद ना खड़ा हो, एकर वजह से मंत्रालय सब निदेशकन के मुंह बंद रखे के सलाह दिहले बाड़े।
मंत्रालय के अधिकारी लोग भी एह मसला पर चुप्पी साधले बाड़े।
पर अइसन संकेत मिल रहल बाड़न कि प्रबंधन संस्थानन के स्वायत्तता बरकरार रखे के नाम पर सरकार फीस कटौती ना करे के तैयार हो सकत बाड़ी।
गरीब छात्रन खातिर आवश्यकतानुसार छात्रवृत्ति के प्रावधान कइल जा सकत बा।
अइसन संकेत भी मिल रहल बाड़न कि प्रबंधन संस्थानन के एक समान फीस रखे के अर्जुन सिंह के प्रस्ताव मंजूर ना भइल बा।
NULL गौरतलब बा कि 31 मई के आईआईएम अधिकारी लोगन के साथ बैठक के दौरान अर्जुन सिंह ई सुझाव दिहले रहन कि सब छह संस्थान में एक समान फीस होखे के चाही।
सभे छह प्रबंधन संस्थानन के निदेशकन ने मंगल के सुबह मानव संसाधन विकास मंत्रालय में सचिव एस. सी. त्रिपाठी से भेंट कइलन।
करीब डेढ़ घंटा चलल बैठक में निदेशकन मंत्रालय के ६ जून के अहमदाबाद में भइल बैठक में बनल राय से अवगत करवलन।
बैठक से बाहर आके सभे निदेशकन सचिव के साथ भइल चर्चा के जानकारी देवे से साफ इनकार कइलन।
उनकर बस इहे कहना रहल कि ऊ इस चर्चा से खुश बाड़न।
अब सब कुछ प्रबंधन संस्थानन के बोर्ड के बैठकन में लिहल जाई वाला फैसला पर निर्भर बा।
आईआईएम - अहमदाबाद के बोर्ड के बैठक १९ जून के, आईआईएम - कोलकाता के बोर्ड के बैठक १८ जून के, आईआईएम - इंदौर के बोर्ड के बैठक १४ जून के, आईआईएम - लखनऊ के बैठक २३ जून के, आईआईएम - बंगलोर के बैठक २१ जून के और आईआईएम - कोझीकोड के बैठक १९ जून के होखे वाला बा।
एकर बाद २५ जून तक इस मसले पर आम राय से कवनो निर्णय ले लिहल जाई।
मंत्रालय के सचिव के साथ आज के बैठक में आईआईएम - अहमदाबाद के निदेशक बाकुल ढोलकिया, आईआईएम - कोलकाता के निदेशक शेखर चौधरी, आईआईएम - लखनऊ के निदेशक देवी सिंह, आईआईएम - कोझीकोड के निदेशक कृष्ण कुमार, आईआईएम - इंदौर के निदेशक एस. पी. पराशर और आईआईएम - बंगलोर के निदेशक पी. जी. आप्टे शामिल भइलन।
