केंद्रीय गृह मंत्री शिवराज पाटिल सोमवार के बतवले कि पिछले २६ दिसंबर २००४ के आई सुनामी समेत पिछले एक साल में आई कई प्रमुख प्राकृतिक आपदाओं के नुकसान से उबरला खातिर देश के ३५,००० करोड़ रुपिया के जरूरत बा।
पाटिल कहले कि पिछले एक साल में भारत में आई प्राकृतिक आपदाओं से भइल क्षति के मुकाबला करे खातिर काफी बड़ा रकम के जरूरत बा।
अकेले सुनामी से भइल विनाश के भरपाई खातिर १५,००० करोड़ रुपिया के दरकार बा।
जबकि अन्य प्राकृतिक आपदाओं से भइल क्षति के पूर्ति खातिर तकरीबन बीस हजार करोड़ रुपिया के जरूरत बा।
पाटिल इंडियन मर्चेंट्स चैम्बर (आईएमसी) आ एसोचैम के आयोजित सम्मेलन 'डिजास्टर मैनेजमेंट फॉर सेफर इंडिया' में कहले कि अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थान ई दिशा में बड़े पैमाने पर सहायता देवे खातिर तैयार बाड़न।
साथ ही कॉरपोरेट जगत, गैर सरकारी संगठन आ लोगन भी खुले दिल से मदद कइले बाड़न।
ऊ कहले कि राज्य सरकारें अपने संसाधनन के उपयोग करीं आ केंद्र सरकार ई में उनका मदद करी।
