सुनामी से प्रभावित राज्यन में अब बचाव आ राहत अभियान के सारा ध्यान पुनर्वास आ महामारी रोके पर बा।
केंद्र सुनामी से बुरी तरह प्रभावित कार निकोबार खातिर आपातकालीन चिकित्सा सुविधा के साथ डॉक्टरन के एगो दल भेजले बा।
केंद्र सरकार तीन गो प्रभावित राज्य तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश आ केरल खातिर आपदा प्रबंधन सचिव ए. के. रस्तोगी के अध्यक्षता में दस-दस सदस्यन के टीम के गठन कइले बा।
ई दल नुकसान आ पुनर्निर्माण के आकलन करी।
एही बीच में, प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह 7 जनवरी के एगो सर्वदलीय बैठक बोलावल हवें।
एहमें सरकार सुनामी के कहर से भइल नुकसान आ राहत अउरी बचाव कार्य के जानकारी विपक्ष समेत सभे दल के दी।
सूत्रन के मुताबिक बैठक में सुनामी के कहर के राष्ट्रीय आपदा घोषित करे पर भी विचार कइल जाई।
एकर अलावा ईहो विचार कइल जाई कि का एह साल गणतंत्र समारोह के परंपरागत तरीका से मनावल जाव कि ना।
अइसन मानल जाला कि केंद्रीय गृहमंत्री शिवराज पाटिल आजु संझिया प्रधानमंत्री के साथे एह बारे में विचार कइले बाड़न।
ई बात गौर करे लायक बा कि मनमोहन सिंह ई आपदा के राष्ट्रीय आपदा त बतावले बाड़न, लेकिन ऊ एकर औपचारिक घोषणा नइखन कइले।
सूत्रन के मुताबिक कैबिनेट सचिव बी. के. चतुर्वेदी के अध्यक्षता में राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन समूह के बइठक में प्रभावित राज्यन में केंद्रीय दल भेजे के फैसला कइल गइल।
ई टीम ४ जनवरी से तीनों राज्यन के तीन दिन के दौरा करी।
ई तीनों टीम के प्रमुख रस्तोगी होइहें।
बैठक में मौजूद केंद्रीय गृह सचिव धीरेंद्र सिंह कहलें कि सुनामी से प्रभावित ९० फीसदी आबादी मछुआरन के बा ।
सरकार उनकरा के जाल आ नाव उपलब्ध करावे खातिर तुरंत कदम उठा रहल बा।
सिंह प्रभावित इलाकन में महामारी फइले के आशंका के सिरे से खारिज कइ दिहले।
केंद्र सरकार रविवार के आधिकारिक तौर पर ९१४५ लोग के मरे के आ पांच हजार से ज्यादा लोग के लापता होखे के पुष्टि भी कइले बिया।
एही बीच, मलबन में से अबो लाश निकलत बा।
तमिलनाडु के नागपट्टिनम में पल-पल बीतला के बाद तबाही के भयावह रूप सामने आ रहल बा।
अकेले इहवां मृतक संख्या छह हजार पहुँच चुकल बा।
जिलवा के दुई सौ किमी लंबा तटीय इलाका के ९८ गो राहत शिविर में अबहूँ ८५ हजार लोग शरण लेले बाड़न।
लोगन के मन में आजो सुनामी के डर समाइल बा।
एही वजह से लोग त्रासदी के हफ्ता भर बाद भी गाँव लौटे से मना कइ दिहलें।
अंडमान निकोबार में राहत आ बचाव के काम देख रहल गृह राज्य मंत्री श्रीप्रकाश जायसवाल रविवार के कहलें कि, मरल लोगन के गिनती से जादे अब बचल लोगन तक राहत पहुँचावल जरूरी बा।
जायसवाल कहलें कि हमनी लापता लोगन के बारे में कुछ न कह सकेनी, बस उम्मीद ही क सकेनी।
सेना के तीनों अंग के जवान युद्ध स्तर पर राहत अभियान में जुटल बाड़न।
नौसेना के जहाज आ वायुसेना के हेलीकॉप्टर अउरी विमानन के जरिया राहत सामग्री जरूरतमंद लोगन तक पहुँचावल जात बा।
