बिहार में राष्ट्रपति शासन लगला के बाद विभिन्न राजनीतिक दलन अपना रणनीति पर नया सिरे से विचार शुरू कर दिहलन।
यही कारण बा कि राज्य में सत्ता के तीनों दावेदार परस्पर विरोधी होखते हुए भी कुछ मुद्दा पर एके भाषा बोलत बाड़न।
भाजपा, जनता दल (यू) आ लालू प्रसाद यादव राष्ट्रपति शासन खातिर लोक जनशक्ति पार्टी के नेता राम विलास पासवान के दोषी ठहरा रहल बाड़न।
दूसर ओर पासवान आ राजग दुनो ही केंद्र से गुहार कर रहल बाड़न कि राष्ट्रपति शासन परोक्ष रूप से लालू के राज ना बने पावे।
बिहार के राज्यपाल सरदार बूटा सिंह से मिलके आवे वाला सब नेता खुश बाड़न कि ऊ त उनका बात से सहमत बाड़न।
लेकिन बूटा सिंह वास्तव में का करीं, ई कांग्रेसी ही जानत बाड़न।
या ई कहल सही होई कि सोनिया गांधी जानत बाड़ी।
लालू यादव एक साथ दू मोर्चा पर काम कर रहल बाड़न।
रामविलास पासवान पर हमला करके ऊ कांग्रेस पर दबाव डाल रहल बाड़न कि ऊ पासवान के लाइन पर लावे।
दूसर ऊ कुछ कानूनविदन से सलाह लिहलन आ एक प्रतिवेदन लेके दिल्ली आइलन।
उनकर मांग रहल कि विधानसभा के कार्यकाल खत्म होखे के बादो राबड़ी देवी कार्यवाहक मुख्यमंत्री बनी रहस।
उनकर तर्क रहल कि गुजरात में विधानसभा भंग होखे के बाद चुनाव आयोग चुनाव देर से करावल त नरेंद्र मोदी कार्यवाहक मुख्यमंत्री बनल रहस।
लेकिन केंद्र सरकार के कहनाम रहल कि नई विधानसभा के निलंबित करतहीं विधायी अधिकार संसद में निहित हो जाला आ प्रशासनिक अधिकार राज्यपाल के पास आ जाला।
एसे राबड़ी देवी के कार्यवाहक मुख्यमंत्री बनवले राखल संवैधानिक रूप से संभव नइखे।
लालू अपनी ई मांग के न माने जाए से खफा बाड़न।
लालू के करीब से जानल लोग के मानना बा कि राष्ट्रपति शासन में अपनी पसंद के सलाहकार नियुक्त करावे खातिर ऊ पेशबंदी कर रहल बाड़न।
लालू यादव आ राजग दुनो ही ई बात पर सहमत बाड़न कि पासवान के पीठ पर कांग्रेस के हाथ बा।
पासवान कांग्रेस के उकसावे पर खेल रहल बाड़न।
पासवान के जरिए कांग्रेस एक साथ दू निशाना साध रहल बा।
एक लालू यादव पर दबाव बना रहल बाड़न आ दूसर राष्ट्रपति शासन में कांग्रेस अपना जनाधार बढ़ावे के प्रयास करस।
ईहे वजह बा कि राज्यपाल बूटा सिंह राजद के अलावा सबसे कहत बाड़न कि ऊ निष्पक्ष ढंग से शासन चलइहें आ पुरान व्यवस्था के बदलइहें।
पासवान आ राजग दुनु के मानना बा कि लालू यादव के कम करके आंकल गलत होई।
राष्ट्रपति शासन में ऊ अपने २५ सांसदन के ताकत पर कांग्रेस से अपनी बात मनवावत रहिहें।
राजग नेता नितीश कुमार के त कहे के बा कि केहू के ई गलतफहमी ना होखे के चाहीं कि राष्ट्रपति राज में लालू के NULL ना चली।
भाजपा के एक नेता लालू के केंद्र सरकार पर असर के उदाहरण देते हुए कहलन कि आठ महीना पहिले रेलवे बोर्ड में एक मेंबर स्टाफ के पद खाली भइल रहे।
लालू यादव ई खातिर जवन नाम भेजलन, ओकर नियुक्ति संबंधी कैबिनेट के समिति नामंजूर कर दिहलस।
प्रधानमंत्री के मानना रहल कि ई नियुक्ति नियम सम्मत ना बा।
लेकिन हाल ही में ऊ कैबिनेट कमेटी के फैसला के बदलवा लेहलन।
एही से, लालू यादव के असली ताकत उनकर सांसदन के संख्या बा जवन कांग्रेस उपेक्षा ना कर सकी।
भाजपा - जनता दल यू अब पासवान के आस छोड़ दिहलस।
उनकर नेता लोगन के मानना बा कि लालू यादव के पासवान विरोधी मुहिम के हवा दीहल जाव।
एकरा से पासवान समर्थकन आ उनकर विधायक लोगन पर दबाव बढ़ी।
राजग के मानना बा कि ई विधानसभा में कोई सरकार बनी भी त ऊ अल्पजीवी ही होई।
राजग आगू के लड़ाई के तैयारी कर रहल बा।
ओकर रणनीतिकार लोगन के मानना बा कि एकर खातिर लालू विरोधी खेमे से पासवान के हरावल जरूरी बा।
एकर खातिर बहुत जल्दी ही राजग नेता बिहार में आम सभन के सिलसिला शुरू करे के तैयारी कर रहल बाड़न।
