केंद्र सरकार देश के २८ छोट शहरन ( नॉन मेट्रो ) के हवाई अड्डा के अंतर्राष्ट्रीय स्तर के बनावे के योजना पर सरकार काम कर रहल बिया।
साथे ग्वालियर, कानपुर आ देहरादून जइसन शहरन के हवाई मार्ग ( कनेक्टिविटी ) पर लावे पर विचार कइल जा रहल बा।
वर्ष २००५ में फिलहाल १० अइसन शहरन के हवाई अड्डा पर काम कइल जा रहल बा आ २००७ तक सभ २८ छोट शहरन में अंतर्राष्ट्रीय स्तर के हवाई अड्डा बना दियाल जाई।
एकर खातिर ५००० करोड़ रुपिया के जरूरत होई।
एकर पूर्ति हुडको आ एचडीएफसी जइसन संस्थानन के जरिए कइल जाई।
सरकार नागरिक उड्डयन नीति के मसौदा तैयार कर रहल बिया आ ३१ दिसंबर तक एकरा के पूरा कइल जाई।
नागरिक उड्डयन राज्य मंत्री प्रफुल्ल पटेल आर्थिक संपादकन के सम्मेलन में बतवले कि इन हवाई अड्डा के अंतर्राष्ट्रीय स्तर के एही से बनावल जा रहल बा ताकि जब आगे चलके अंतर्राष्ट्रीय स्तर के हवाई अड्डा के जरूरत पड़े त नया से ना बनावे के पड़े।
पटेल कहले कि एकरा दौरान विसंगतियन के दूर करे के प्रयासो कइल जाई।
जइसन दिल्ली में ही घरेलू आ अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा के बीच करीब पांच किलोमीटर के फासला बा, जबकि दुनिया के अन्य कवनो देश में अइसन ना बा।
अंतर्राष्ट्रीय स्तर के बनावल जाए वाला हवाई अड्डा में श्रीनगर, गुवाहाटी, जयपुर, वाराणसी जइसन शहर शामिल कइल जा रहल बा।
पटेल कहलन कि अइसन तमाम शहरन में कनेक्टिविटी सुधारी जाई, जहाँ अब तक उड़ान ना हवे।
ऊ देहरादून के उदाहरण देते हुए कहलन कि राजधानी होखला के बावजूद ओहिजा कनेक्टिविटी ना हवे।
नागरिक उड्डयन के क्षेत्र में द्विपक्षीय निवेश के बढ़ावा देवे के काफी संभावना बा, काहे कि विदेशी पर्यटकों के मामला में भारतीय कंपनियन के भागीदारी २५ फीसदी ही बा।
अगिला तीन साल में सीटन आ यात्रियन के ले जाए के क्षमता में सौ फीसदी के वृद्धि होखे के संभावना बा।
पटेल आश्वस्त कइलन कि सरकार अब इंडियन एयरलाइंस आ एयर इंडिया के लेके एकदम स्पष्ट बा।
नागरिक उड्डयन नीति के मसौदा ३१ दिसंबर तक तैयार कइल जाई।
एयर इंडिया के पुनर्गठन पर काम चल रहल बा।
अगिला दू महीना में बोर्ड के बैठक होखे वाली बा जवन में इन कार्यक्रमन के हरी झंडी दी जाई।
पटेल मानलन कि पिछले पंद्रह साल से इंडियन एयरलाइंस में फ्लीट के खरीदी के कवनो फैसला ना भइल बा, काहे कि इन दुनो सार्वजनिक उपक्रमन के भविष्य के लेके भ्रम बनल रहल।
पिछली सरकार त बोलियन लगावे के भी तैयारी कर लिहले रहली, लेकिन ई सरकार इन दुनो के बारे में निश्चिंत बा कि इनकर विकास कइल जाई।
