सिर्फ छह मिनट के समय लागेला 22 लीटर पानी गरम होखे में, ईंधन के रूप में चाहे कागज सुलगा लीं, लकड़ी - कोयला डाल दीं या कोई भी रद्दी, NULL शर्त एतना बा कि ई देसी गीजर में किसी भी तरह सिर्फ छह मिनट खातिर आग होखे के चाही।
ई उपकरण के नाम 'हमाम' बा।
अइसन ही देसी तकनीक पर आधारित न जाने कतेक उपकरण बा जेकरा ई पहाड़ी अंचल में इलेक्ट्रॉनिक उत्पादन पर अबहियों भारी पड़ रहल बा।
साथ ही बने रहल बा पहाड़न के पहिला पसंद,
कुछ अति दुर्गम जगहन पर भी ई उपकरणन के कार्यक्षमता आ विशेषता इन्हें आज के आधुनिक बाजार में भी अपना अलग पहचान बनवले में सहायक साबित हो रहल बा।
अंतर्राष्ट्रीय कुल्लू दशहरे में आइल सैलानियन के भी देसी तकनीक पर आधारित ई उपकरण खासा रिझा रहल बा।
हालाँकि इहाँ दशहरा मेले में आइल ई उपकरणन के कारीगर आ कारखाना मालिकन के मानना बा कि बड़े-बड़े नाम वाली कंपनियन के अत्याधुनिक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण जब से बाजार में उतरल बा, तब से खासतौर पर शहरन में उनकर उत्पादन के बिक्री में कमी आइल बा लेकिन ऊ लोग ई बात से खास संतुष्ट बा कि पूर्णतः देसी तकनीक पर आधारित ई उपकरणन के किफायत आ परिणाम के मामला में अबहियों बड़ी कंपनियन के कोई तोड़ ना निकल सकल बा।
कुल्लू के सरवरी बाजार में पीडब्लूडी में अपर अभियंता के नौकरी छोड़ के अइसन ही उपकरणन के निर्माण कार्य में लग गइल देवभूमि शीट मेटल इंडस्ट्री के मालिक रामकिशन शर्मा दावा करेलन कि पहाड़न में खासतौर पर बर्फ के मौसम में जब सर्दी के प्रकोप चरम पर होला आ पारा कई डिग्री नीचे लुड़क जाला त अइसन में इलेक्ट्रॉनिक भी फेल हो जाला।
काम आवेला सिर्फ देसी तकनीक पर आधारित 'बुखारी'।
पहाड़न खातिर यही प्रभावी हीटर बा जे सिर्फ कुछ फीट तक ही ना, बल्कि एक बड़े कमरे के भी माकूल तापमान प्रदान करेला।
एही तरह 'हमाम' बस छह मिनट में 22 लीटर पानी गरम करे के क्षमता रखेला।
एकरा बारे में शर्मा बतावेलन कि एकरा में बस छह मिनट तक रद्दी या कोयला डाल के आग के व्यवस्था करे के होखेला।
शिवा शीट मेटल के मालिक मनीराम के मुताबिक इन उपकरणन के उपयोगिता के कई बड़े होटलवाले भी कायल बाड़न, जेकरा अपने यहां ए तरह के उपकरण लगवले बाड़न।
एकरा से उनकर कला के प्रति रुचि भी ग्राहकों के सामने जाहिर होखेला आ काम भी निकल जाला।
योर शीट मेटल के मालिक वीरेंद्र सबरवाल के मानना बा कि इन उपकरणन से ना सिर्फ परंपराएं आ देसी तकनीक जिंदा बाड़ीं, बलुक इहाँ के कारीगरन के ई काम में विशेषज्ञता के कारण अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर भी पहचान मिलल बा।
रामकिशन शर्मा बतावेलन कि समय के साथ-साथ कारीगरन तकनीक के अउरी उन्नत कइले बाड़न।
इन उपकरणन के पर्यावरण मित्र बनावे के साथ ही उनकर कम ईंधन में एक साथ कई-कई लाभ देवे के भी कोशिश कइले बाड़न।
एही के हिस्सा बा छह खानों (बर्नरों) वाला चूल्हा, जेकरा हिमाचल में तंदूर के नाम से जानल जाला।
विशेष किस्म के लोहे से बनल ई चूल्हा में खाना बनावे के साथ-साथ ढेर सारा पानी गरम करे के भी सुविधा बा।
देसी तकनीक पर आधारित उपकरण बनावे वाला इन कारीगरन के पक्का विश्वास बा कि चाहे इलेक्ट्रॉनिक बाजार में कतेक ही अत्याधुनिक उपकरण आ जावें, लेकिन उनकर उपकरण सदैव बाजार में अपनी उपस्थिति बनाए रखी।
जहाँ तक ई उपकरणन के कीमत के बात बा त ई आकार के अनुसार 350 से लेके 2000 रुपिया तक में उपलब्ध बाड़न।
एही से कम आयवर्गवालन तक भी सीधी पहुँच रखत बाड़न।
