विश्व हिंदू परिषद के सुप्रीमो अशोक सिंघल कहलन कि दसवें गुरु गुरु गोबिंद सिंह के समय से सिखन के उदय एक अलग धार्मिक समुदाय के रूप में भइल।
परिषद द्वारा कथित रूप से सिखन के हिंदू के एक हिस्सा बतावे के बयान से उभरे विवाद के बीच सिंघल के ई बयान आइल बा।
राष्ट्रीय अल्पसंख्यक आयोग के अध्यक्ष तरलोचन सिंह के लिखल आपन एगो बयान में सिंघल
ऊ कहलन कि ईहे वजह बा कि ई अन्य भारतीय धर्मन के तरह विहिप सिख पंथ के भारी प्रशंसा आ गर्व के साथ देखेला।
पंजाब अधिकार मंच के ओर से मिलल एगो शिकायत के देखत, सिंह लिख के सिंघल से
एकरे जवाब में सिंघल ई लिखले।
कहल गइल रहे कि हालही में अमृतसर में संघ परिवार के एगो सम्मेलन में विहिप के
सिंह कहलें, हमरा नइखे लागत कि सिखन के एगो अलग धार्मिक समुदाय माने में विहिप के कवनो आपत्ति बा।
