चुनावन में कांग्रेस के प्रचार करे वाली बॉलीवुड अभिनेत्री नगमा के राजनीतिक संभावनन के अंडरवर्ल्ड के साथ ताल्लुकात के आरोपन से तगड़ा झटका लागल बा आ कांग्रेस नगमा के पार्टी के सदस्य होखे तक से हाथ झटक लिहल बा।
हालाँकि कांग्रेस लगे हाथ ई कहके बचावो कर रहल बा कि केवल आरोपन के आधार पर कवनो के दोषी ना ठहरावल जा सकेला लेकिन कांग्रेस में राजनीतिक भविष्य के तलाश में लागल नगमा के ई बात से काफी निराशा होई कि कांग्रेस प्रवक्ता उनकर कांग्रेस सदस्य होखे के पुष्टि करे से भी इंकार कर दिहलन।
अब प्रचारकन के सूची में नगमा के नाम शायद ही देखाई दे।
अपराध जगत के कुख्यात डी कंपनी के कर्ता-धर्ता दाऊद इब्राहीम के भाई अनीस इब्राहीम के साथ नगमा के ताल्लुकात होखे के आरोप ओ समय सामने आइल जब सीबीआई टीम के अंडरवर्ल्ड के एक सदस्य ई जानकारी दिहलस।
ऊ आरोप लगवले बाड़न कि नगमा तक 10 लाख रुपिया हवाला के जरिए भिजवावल गइल।
हालाँकि नगमा विभिन्न प्रसार माध्यमन के जरिए इन तमाम आरोपन के खंडन कइले बाड़ी, लेकिन अब कांग्रेस स्टार प्रचारकन के सूची में नगमा के नाम शायद ही रखी।
कांग्रेस प्रवक्ता आनंद शर्मा के मुताबिक 'नगमा कांग्रेस के पक्ष में प्रचार करत रहीं आ प्रचार करना कवनो भारतीय के अधिकार बा।
देखे के होई कि आगे प्रचारकन के सूची में उनकर नाम होई कि ना NULL।'
कांग्रेस मुख्यालय पर नगमा पिछले महीना से अक्सर देखाई देत रहीं।
खासकर पिछले महाराष्ट्र विधानसभा चुनावन में नगमा ने प्रचार में सक्रिय भूमिका निभवले रहीं।
कांग्रेस प्रवक्ता उनकर कांग्रेस सदस्य होखे के पुष्टि करे खातिर भी तैयार नइखन।
शर्मा के मुताबिक ' हमके नइखे मालूम कि ऊ सदस्यता के फार्म भरे बाड़न कि ना।'
बल्कि शर्मा के नगमा के कांग्रेस के प्रमुख प्रचारक कहल पर भी आपत्ति बा।
' उनकरा के कांग्रेस के प्रमुख प्रचारक कहल ठीक ना होई।'
उनकर नागरिक के तौर पर प्रचार करे के स्वतंत्रता बा आ ऊ कांग्रेस के पक्ष में प्रचार कर रहल बाड़ीं।'
लगे हाथ ही ऊ ई भी कहत बाड़न कि आरोपन के आधार पर ही नतीजा निकालल ठीक ना होई।
मामला के अदालत आ जांच एजेंसी के देखे के बाकी बा।
नानावटी आयोग में भी अपने नेता लोग के व्यक्तियन पर आरोप के बात करके पल्ला झाड़े वाली कांग्रेस के नगमा के मामला में भी ओही तर्क सामने आ रहल बा।
कांग्रेस के कहना बा कि कवनो एक से संबंध सामने आइल बा लेकिन एकरा के कांग्रेस से जोड़ल ठीक ना होई।
' कांग्रेस आज स्वच्छ राजनीति के समर्थक बा आ कांग्रेस नेतृत्व कबो राजनीति के अपराधीकरण के समर्थन ना कइलस।'
