'अमृतापुरी' के अधिकांश सुनामी पीड़ितन खातिर माता अमृतानंदमयी के नाम अपना - सा बा।
समुंदर आ केरल के तटीय जल के बीच रहत इन अभागन के कब्रगाह भी इनके घर के ठीक सामने ही बा।
२६ दिसंबर के सुबह सुनामी के कहर ने इहाँ १४४ लोगन के निगल लिहलस।
इनमें से अधिकांश महिलाएं आ बच्चा रहलन।
इहाँ मछुआरा समुंदर के बिलकुल नजदीक तट पर रहत रहलन।
एक कब्रगाह में त ४६ शव दफनाइल गइल बा।
एकरा सटे दोसरा कब्रगाह में ६० शव दफनाइल गइल बा।
माता, पिता, बहिन, भाई आ सगे-सम्बंधी रोज इहाँ इकट्ठा होखेलन आ मोमबत्ती जलाके लहरन के शिकार अपने प्रियजनन खातिर दुआ करत बाड़न।
इहाँ से कुछ ही दूरी पर कवनो चट्टान के तरह माता आनंदमयी मठ खड़ा बा।
लहरन मठ के अहाते से भी टकराइल होईं, लेकिन एकरा के कवनो बड़ा नुकसान ना पहुंचल।
'अम्मा' के सैकड़ों भक्त उ दिन मठ के अंदर मौजूद रहलन।
अम्मा के निगरानी में तुरंते मठ खाली कर दिहल गइल।
60 साल बाद लौटल सुनामी तटीय केरल में 150 लोगन के जान ले लिहल बा।
राज्य के कोल्लम आ अलपुझा जिला सबसे ज्यादा प्रभावित बा।
इनमें अजीक्कल आ पूनतरातुरूतु क्षेत्र भी शामिल बा।
अल्लापट में 42 से ज्यादा मौत के खबर बा।
राहत शिविर में रह रहल अधिकांश लोग बेघर हो गइल बाड़न।
ऊ लोग नहीं जानत कि सरकारी सहायता कब तक उन तक पहुँची।
अधिकारियों दौरा करके उनकर समस्यन के नोट कइले बाड़न।
एक केंद्रीय दल हाल ही में गांव के दौरा कइले बा, लेकिन ग्रामीणन के आस अम्मा पर ही टिकल बा।
राहत शिविरन में मठ के लोग भोजन उपलब्ध करावत बाड़न।
शरणार्थियन खातिर मठ के ओर से रोजाना १,००० किलो उपमा, १,५०० लीटर दाल आ २,००० किलो चावल पकावल जाला।
दुनिया भर के श्रद्धालुअन के ओर दान में दिहल कपड़ा भी बाँटल जा रहल बा।
आश्रम अपना राहत अभियान केरल के कोच्चि आ तिरुअनंतपुरम जइसन इलाकन में भी शुरू कइले बा।
देश भर के ३०,००० बेघर लोगन खातिर मकान बनावे के काम करे वाला मठ सुनामी पीड़ितन के आश्रितन के बारे में सोचत बा।
पीड़ितन खातिर मकान बनावे आ अन्य प्रकार के सहायता खातिर अम्मा १०० करोड़ के मदद के घोषणा कइले बाड़ी।
मठ चेन्नई के कुड्डालोर आ नागापट्टनम में भी राहत शिविरन के स्थापना कइले बाड़ी।
सुनामी के कहर इहाँ सबसे जियादा बा आ प्रतिदिन १८००० शरणार्थियन के भोजन उपलब्ध करावल जा रहल बा।
अम्मा के निर्देश पर अमृत विश्वविद्यालय के चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर ब्रह्मचारी अभयमित्र चैतन्य के नेतृत्व में कई ब्रह्मचारी चेन्नई पहुँच के राहत के काम में लग गइल बाड़न।
