राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग पंजाब के रोपड़ जिला के मुहाली में बस स्टैंड पर महीना से रहल बुजुर्ग के हालत पर चिंता जतवले बा।
आयोग जिला के एसएसपी आ जिला कलेक्टर से ओ बुजुर्ग से संबंधित रिपोर्ट दू हप्ता में भेजे के कहले बा।
ई बुजुर्ग के चार गो बेटा बाड़न, एकरा बावजूद ऊ बस स्टैंड पर रहे के मजबूर बाड़न।
एक राष्ट्रीय अखबार में २८ अक्तूबर के खबर छपला के बाद आयोग ई मामला के संज्ञान में लेले बा।
९० बरिस के रामचंद्र महीना भर से मुहाली के फेज पांच के बस स्टैंड पर रहे के मजबूर बाड़न।
शारीरिक, आर्थिक अउर मानसिक रूप से टूट चुकल ई बुजुर्ग न त बोले में समर्थ बाड़न अउर न चले में।
आयोग कहले बा कि जदि रामचंद्र के ई दास्तान सच बा त ई मानवाधिकार हनन के गंभीर मामला ह।
