भारत आ दक्षिण अफ्रीका ने मंगल के दिन दुनो देशन के बीच संयुक्त मंत्रालय आयोग (जेएमसी) के बैठक के अंतिम दिन प्रत्यर्पण संधि आ आपसी कानूनी मदद पर समझौता के दस्तावेजन के आदान-प्रदान कइलस।
आयोग के दू दिन के छठी बैठक में संचार आ सूचना तकनीक आ मानव संसाधन विकास के क्षेत्रन में दू उप समिति गठित करे के फैसला कइल गइल।
एकरे साथे दुनो देशन ने दक्षिण अफ्रीका में ११ सितंबर १९०६ के महात्मा गांधी द्वारा शुरू कइल सत्याग्रह आंदोलन के अगले साल शताब्दी समारोहन के आयोजन खातिर संयुक्त पहल करे पर सहमति जतवले।
विदेश राज्य मंत्री राव इंद्रजीत सिंह आ दक्षिण अफ्रीका के उप विदेश मंत्री अजीज पहद के संयुक्त अध्यक्षता में आयोजित बैठक के अंत में दुनो पक्षन ने प्रत्यर्पण संधि आ आपसी कानूनी मदद पर समझौता के पुष्टि के दस्तावेजन के आदान-प्रदान कइलस।
बैठक के दौरान दुनो पक्षन ने द्विपक्षीय व्यापार के बढ़ावा देवे खातिर भारत आ दक्षिण अफ्रीका के बीच वरीयता व्यापार समझौता (पीटीए) के जल्दी लागू करे के जरूरत पर जोर दिहलस।
बैठक में सिंह ने जोर देते हुए कहलस कि भारत आ दक्षिण अफ्रीका के बीच संयुक्त राष्ट्र सुधारन से जुड़ल अधिकांश मुद्दन पर विचारन के समानता बा।
ऊ उम्मीद जतावत कहलन कि अफ्रीकन यूनियन जी-४ के शीघ्र विस्तार के प्रस्ताव से सहमत होई, जेकरा तहत महाद्वीप के हित में विकासशील देशन के स्थाई सदस्यन के रूप में शामिल कइल जा सकेला आ दक्षिण अफ्रीका ई दिशा में भारत के साथ काम करी।
