करदाता लोगन के आशंका के दरकिनार करत वित्त मंत्री पी. चिदंबरम रविवार के कहलें कि हर करदाता खातिर ५० हजार रुपया से बेसी के खर्चा के हिसाब राखे के जरूरी नइखे आ न त ओकरा के बड़हन खर्चा खातिर भरे वाला एआईआर (एनुअल इनफोर्मेशन रिटर्न) देवे के जरूरत बा।
एही बीच, औद्योगिक संगठन फिक्की वित्त मंत्री से कर चोरी करे वाला लोगन के संपत्ति जब्त करे के निर्देश के तुरंत वापस लेवे के मांग कइले बा।
फिक्की के एगो प्रतिनिधिमंडल चिदंबरम से भेंट कइले आ कहलस कि आयकर अधिनियम के धारा २८१-बी के तहत संपत्ति जब्त करे के प्रावधान बर्बर आ सामंती बा।
एकरा तुरंत वापस लिहल जाव।
चिदंबरम ने एआईआर के मामला पर सांसद राजीव शुक्ला के जवाब में कहले बाड़न कि हर करदाता खातिर ५० हजार रुपया से ऊपर के सालाना खर्चा के रिटर्न फाइल करे के अनिवार्य करे खातिर बजट में कवनो प्रस्ताव नइखे कइल गइल।
उनुकर कहल बा कि आयकर अधिनियम के धारा २८५-बीए के जगह पर आवल वित्त अधिनियम २००४ में ५० हजार रुपया से बेसी के खर्चा खातिर एआईआर भरल जरूरी बा।
मुदा, ई धारा ई नइखे कहत कि सभे करदाता लोगन के ५० हजार से ऊपर के खर्चा के रिटर्न भरे के पड़ी।
