युद्ध के फैसला बहुत आसान ना होखेला आ एक घंटा में लेवे वाला ना होखेला।
एकर खातिर गहन विचार-विमर्श आ तैयारी के जरूरत होखेला।
कारगिल युद्ध के संदर्भ में १३ मई के सूचना आ २५ मई के अभियान के बारे में, कवनो शक करे के ठीक ना होई।
एकरा में कवनो शक ना बा कि कारगिल युद्ध में शुरूआती दौर में थलसेना के विस्मय आ परेशानियन के सामना करे के पडल।
एकर पीछे कहीं ना कहीं खुफिया सूचना तंत्र के कमजोरी उजागर भइल रहे।
थलसेना के जवन समय अभियान शुरू करे के रहे, तब तक ई अंदाज ना रहे कि समग्र खतरा कइसन बा।
काहे कि, सामान्य घुसपैठ ई इलाका में नया बात ना रहे।
ई टिथी बा पश्चिम कमान के प्रमुख रहल ले. जे. एच. बी. काला के, एकर पूरा प्रकरण में ई कहल ठीक ना होई कि तत्कालीन नेतृत्व समय पर निर्णय ना लेहल।
काहे कि, जिनके थलसेना के कार्यप्रणाली आ युद्ध के दिनन में होखे वाली तैयारी के बारे में जानकारी बा, उ लोग ए तरह के बात ना कह सकेला कि थलसेना समय पर तैयार ना रहल।
कारगिल के सफलता थलसेना आ वायुसेना के समन्वित सफलता बा।
लेकिन, ई में थलसेना के भागीदारी अपने आप में महत्वपूर्ण बा।
खाली वायुसेना खातिर ई संभव ना रहल कि ऊ अपने बूते पर दुश्मन के मार भगावे।
१३ मई के वायुसेना के हमले खातिर तैयार होखल आ थलसेना के तैयारी में २५ मई तक के समय लगल में कुछो गलत ना बा।
वायुसेना के हमले के तैयारी में जियादा से जियादा दू दिन के समय लग सकेला।
जबकि, थलसेना के कारगिल जइसन परिस्थितियन में कम से कम दू हफ्ता के समय चाही।
विगत बरस में युद्ध के रणनीति में व्यापक बदलाव आइल बा।
अब, अगर हमला करे जा रहल बानी त दुश्मन के एक सिपाही के मुकाबले सात-आठ गुना जियादा सिपाही के जरूरत पड़ सकेला।
कारगिल के समय कश्मीर घाटी में सेना मौजूद रहल।
लेकिन, दूसर जगह से सेना लावे के जरूरत रहल।
कारगिल में जेतना बड़ा संख्या में सिपाही तैनात कइल गइल, ऊ लोग खातिर व्यापक प्रबंध करे के रहल।
२० - २२ मई के बीच सैनिक कारगिल पहुँच गइल रहलन।
लेकिन, कारगिल जइसन अत्यधिक ऊँचाई वाला क्षेत्र में सैनिकन के तुरंते युद्ध खातिर ना भेजल जा सकत रहल।
उनकरा के सात - आठ दिन के समय माहौल से सामंजस्य बैठावे खातिर देवे के जरूरी रहल।
कारगिल भेजल गइल सैनिकन के साथ अस्पताल, संचार नेटवर्क आ राशन के व्यापक व्यवस्था करे के रहल।
बोफोर्स, टैंकरोधी गन, मोर्टार, NULL बारूदी सुरंगन जइसन हथियारन के ढोके ऊपर ले जाए के रहल।
मोरचे पर पानी बड़ समस्या रहल।
सैनिकन के पानी भी ढोवे के पड़ल।
घायल सैनिकन के लावे खातिर स्ट्रेचर जइसन उपकरण भी ले जाए के पड़ल।
युद्ध खातिर जवन जगह पर ई तंत्र खड़ा कइल गइल, ओहिजा पगडंडियन तक ना रहल।
एसे में जवन लोग ओ समय के राजनीतिक आ सैन्य नेतृत्व पर टिथी कर रहल बाड़न, उनकरा के या त सही जानकारी ना बा या फेर ऊ लोग अपनी जानकारी से हटके बात कहत बाड़न।
कारगिल जइसन हालात में भारतीय थल सेना वायुसेना के साथ मिलके जे परिणाम हासिल कइले, ऊ बेहद आशाजनक रहल।
एतना ऊंचाई के क्षेत्र में लड़के जीत के माद्दा भारतीय सेना में ही बा।
हाँ, अगर इंटेलिजेंस बढ़िया काम कइले होत त कारगिल के परिणाम अउरी बढ़िया आ सकत रहल।
जहाँ तक सही टारगेट तक ना पहुँचने के बात बा, त ओकरा खातिर तकनीकी पक्ष के देखे के पड़ी।
टारगेट के पता लगावे खातिर डिजिटल मैप ना रहल।
ऊंचा पहाड़न के बीच गहरी खाइयन आ छोट-छोट घाटियन के वजह से राडार अपनी पूरा क्षमता से काम ना कर पावत रहल।
सूचना तंत्र के बीच जे गैप रहल, दुश्मन ओकरा के फायदा उठावे के पूरा प्रयास कर रहल रहल।
फिलहाल, कुछ बातन पर तुरंते ध्यान देवे के जरूरत बा।
मसलन, एमआई-17 जइसन सामरिक विमानों के नियंत्रण वायुसेना के बजाय थलसेना के पास होखे के चाहीं।
युद्ध में शामिल हो रहल वायुसेना आ थलसेना के बीच अउरी बेहतर समन्वय बनल चाहीं।
संचार, निगरानी, NULL राडार - प्रणाली के एहन तानाबाना बुने के चाही, जेसे कवनो हलचल के तुरंते पता चल सके।
कारगिल के संदर्भ में एक बात ई भी ध्यान में रखे के चाही कि थलसेना के अंतर्राष्ट्रीय बार्डर पार करे के अनुमति ना रहे।
काहे कि, तब पूरा मामला अंतर्राष्ट्रीय हो जाला।
कारगिल में भारतीय वायु सेना आ थल सेना जवन कार्य कइलस, दुनिया में ओइसन दोसर उदाहरण ना बा।
