पाकिस्तान के जेल में बंद सरबजीत के रिहाई के मामले में पाक ने नरमी के संकेत दिहलन।
न्यूयॉर्क में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ के बीच भइल बातचीत में सरबजीत के रिहाई के मुद्दा पर चर्चा भइल।
निजी टीवी चैनलन के मुताबिक विदेश सचिव श्याम सरन ने दुनो नेता के बीच चार घंटा से अधिक समय तक चलल बैठक में सरबजीत के रिहाई के मामले पर बातचीत के जानकारी दिहलन।
ऊ कहलन कि मुशर्रफ ई मामला पर विचार करे के भारत के भरोसा दिहलन।
बृहस्पतिवार के दुनो नेता बातचीत के बाद एक साझा बयान पर हस्ताक्षर कइले, जवन मनमोहन सिंह के मौजूदगी में मुशर्रफ पढ़के सुनवले।
हालाँकि एकरा में सरबजीत मामला के कवनो जिक्र ना रहल।
बुधवार के सरबजीत के रिहाई के तब एक झटका लागल जब पाक सुप्रीम कोर्ट ने पाकिस्तान में पांच जगह पर भइल बम विस्फोट खातिर सरबजीत के सुनावल मौत के सजा के बहाल रखत कहलन कि मृत्युदंड पूरा तरह सही बा आ एकरा में कवनो तरह के रियायत ना दिहल जा सकेला।
जस्टिस मोहम्मद नवाज अब्बासी अपने फैसला में मौत के सजा के सही ठहरावलन।
