कैबिनेट सचिव बी. के. चतुर्वेदी मेट्रो चीफ ई. श्रीधरन से दिल्ली आ मुंबई हवाई अड्डा के आधुनिकीकरण के प्रक्रिया के मूल्यांकन खातिर गठित उच्च स्तरीय पैनल के मदद करे के कहले बाड़न।
सरकारी सूत्रन बुध के ई जानकारी देते हुए कहलन कि दुनो हवाईअड्डा के निविदा प्रक्रिया पर भी श्रीधरन के राय माँगी गईल बा।
ई धेयान देवे जोग बा कि हवाई अड्डा सभ के आधुनिकीकरण
ई समिति के अन्य सदस्यन में नागरिक उड्डयन, आर्थिक मामला आ विधि मंत्रालय के सचिव आ योजना आयोग के सदस्य सचिव शामिल बाड़न।
ई समिति रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी के अगुआई में मंत्री लोगन के समूह के निवेद
दुन्नो हवाई अड्डा के आधुनिकीकरण खातिर एह घरी रिलायंस आ जीएमआर के अगुआई में एगो समूह समेत छह गो निवेदक बाड़ें।
चयन के दू गो निवेदक भारतीय हवाईअड्डा प्राधिकरण के संगे दू गो संयुक्त उद्यम बना के दुनो हवाई अड्डा के आधुनिकीकरण करीहें।
