मंगल के दिन भारत खातिर हर मायने में शुभ साबित भइल।
पाकिस्तान के खिलाफ दूसर एक दिवसीय मैच में ऊ जहाँ ५८ रनों से जीत हासिल कइल, वहीं ओकरा महेंद्र सिंह धोनी के रूप में एक नया स्टार बल्लेबाज मिल गइल।
करियर के मात्र पांचवां मैच खेलत धोनी के बेखौफ पारी के आगे पाकिस्तानी आक्रमण बौना नजर आइल।
भारत आज पहिले बल्लेबाजी करत धोनी के १२३ गेंदन पर १४८ रनों के बदौलत ५० ओवर में नौ विकेट पर ३५६ बनवले, जे पाकिस्तान के खिलाफ भारत के सबसे बड़ा स्कोर ह।
मैन ऑफ मैच धोनी अपने पारी में १६ चौका आ चार दमदार छक्का भी लगवले।
एकरा पहिले उनकर अधिकतम स्कोर १२ रन रहल।
जवाब में खेलल पाकिस्तान के पूरा टीम ४४.१ ओवर में २९८ रन बनाके आउट हो गइल।
हालाँकि अब्दुल रज्जाक ९२ गेंदन पर ८८ रन आ यूसुफ योहाना ५६ गेंदन पर ७१ रन बनवले, लेकिन उनकर ई प्रयास जीत खातिर ना काफी साबित भइल।
भारत के खब्बू तेज गेंदबाज आशीष नेहरा ७२ रन देकर ४ विकेट आ युवराज सिंह ५५ रन देकर तीन विकेट चटकवले।
भारत शनिचर के खेलल पहिलका एक दिवसीय मैच ८७ रनों से जीतल रहल।
ई जीत से भारत ने वनडे सीरीज में २ - ० के बढ़त हासिल कर लिहले बा।
कप्तान सौरव गांगुली आज २३ बरिस के धोनी पर भरोसा जतावत उनकरा के प्रोन्नत कर के तीसरे नंबर पर खेलावे भेजलन।
एकर बाद जे कुछ भइल ऊ इतिहास बन गइल।
एसीए - वीडीसीए के छोटका ग्राउंड, तेज आउटफील्ड आ बल्लेबाजन खातिर माकूल पिच पर धोनी पाकिस्तानी गेंदबाजन पर कहर बन के टूट पड़लन।
मैच के चौथा ओवर में सचिन तेंदुलकर के रन आउट होखे के बाद सलामी बल्लेबाज वीरेंद्र सहवाग के साथ निभावे खातिर धोनी बदले भइल अंदाज में रहले।
भारत के ओर हमेशा के तरह आजो वीरेंद्र सहवाग ने कमान संभाललन आ मात्र ४० गेंदन पर दू छक्का आ १२ चौका के मदद से ७४ रन बना के बड़े स्कोर के नींव रख दिहलन।
दूसर विकेट खातिर दुनो बल्लेबाजन ने ९६ रन के साझेदारी कइल।
सहवाग ने अपनी एक्सप्रेस पारी में मात्र २६ गेंदन पर अर्धशतक पूरा कइल।
राणा नवीद - उल - हसन के गेंद पर उनकर कैच सलमान बट्ट ने लपक लिहल।
ई बीच धोनी टॉप गियर में आ चुकल रहले।
मात्र ८८ गेंदन पर जब ऊनकर शतक पूरा भइल त दीर्घा में मौजूद २६,००० दर्शकन ने ई उभरत स्टार के तालियन के गड़गड़ाहट से स्वागत कइलस।
कप्तान सौरव गांगुली एक बार फेर उम्मीदन पर खरे ना उतरलन आ नौ रन बना के सामी के गेंद पर आउट हो गइले।
धोनी के साथे आवे वाला उप कप्तान राहुल द्रविड़ सधे हुए अंदाज में पारी के शुरुआत कइलन आ युवा साथी बल्लेबाज के आजादी से खेले के पूरा मौका दिहलन।
चौथे विकेट पर दुनो बल्लेबाजन ने १३४ गेंदन पर १४९ रन जोड़ दिहलन।
द्रविड़ ने ५७ गेंदन पर अपना अर्धशतक पूरा कइलन।
धोनी ने मैच के ४०वें ओवर में अफरीदी के जम के मार लगवले आ दू छक्का आ एक चौका के मदद से १८ रन बटोर लेहलन।
एकर बाद उमस भरी गरमी में लंबी पारी खेले के बाद अधीर हो चुकल धोनी ४२वें ओवर में मोहम्मद हफीज के गेंद पर शोएब मलिक के कैच थमा दिहलन।
धोनी ने पाकिस्तान के खिलाफ १४१ रन के सर्वश्रेष्ठ व्यक्तिगत स्कोर के भी छोड़ दिहलन।
एकर पहिले ई रिकॉर्ड सौरव गांगुली (एडीलेड, २०००) आ सचिन तेंदुलकर (रावलपिंडी, २००४) के नाम रहल।
उधर, आशीष नेहरा ने अपने पहले ओवर के दुसरी ही गेंद पर सलामी बल्लेबाज अफरीदी के बोल्ड कर पाकिस्तान के शुरुआत खराब कर दिहलन।
इंजमामुल हक ' १६ ' अब्दुल रज्जाक के साथ भुल भुलैया के कारण रन आउट हो गइले।
पाकिस्तान टीम के कप्तान रज्जाक पर बहुते नाराज देखात रहले।
बहरहाल, कप्तान के विदाई से पाक के जे झटका लागल, उ अंत तक ना उबर सकल।
