सुनामी प्रभावित इलाकन में जिंदगी रफ्ता रफ्ता पुरान ढर्रा पर लौट रहल बिया, लेकिन अबो लोग सहम जालें।
खासतौर से बच्चा सदमे में बाड़न आ रात में अचानक उठ के बैठ जालें।
एह बीच, सरकार बुरी तरह प्रभावित अंडमान निकोबार द्वीप समूह से लोगन के राहत शिविरन में पहुंचावे के बजाय अब उनकर घरन तक राहत पहुंचावे शुरू कर दिहलस।
लेकिन, एकर बावजूद अबो समुद्र के कोप बने राज्यन के 3 लाख 84 हजार से ज्यादा लोग राहत शिविरन में बाड़न।
एकर अलावा 6 लाख 41 हजार से ज्यादा लोगन के सुरक्षित जगहन पर पहुंचा दिहल गइल बा।
उधर, तीन केंद्रीय दल आज तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश आ केरल में भइल तबाही के आंकलन करे खातिर संबंधित राज्यन के ओर रवाना हो गइल बाड़न।
एक दल बुरी तरह प्रभावित अंडमान निकोबार भी भेजल जा रहल बा।
वैसे केंद्रीय गृहराज्य मंत्री श्रीप्रकाश जायसवाल राहत आ पुनर्वास कार्य के समन्वय खातिर पहिले ही पोर्टब्लेयर में बाड़न।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के भी अंडमान जाए के संभावना बा।
अंडमान-निकोबार द्वीप समूह पर बचे लोगन के सुरक्षित स्थानन पर पहुंचावे के बाद सेना लापता लोगन के तलाश शुरू कर दिहलस।
सेना के एकीकृत कमान के मुखिया वाइस एडमिरल रमन पुरी के मुताबिक घने जंगलन के चलते सेना के जवान पैदल आ हेलीकोप्टर से जिंदा बचल लोगन के खोजत बाड़न।
मंगल के जारी कइल सरकारी आंकड़न के मुताबिक 26 दिसंबर के आई सुनामी लहरन के बाद 5914 लोग लापता बाड़न जबकि 9571 लोगन के मौत हो चुकल बा।
अकेले कच्छाल द्वीप के 4657 लोग लापता बाड़न।
पोर्टब्लेयर में राहत अभियान में जुटल एक अधिकारी बतवले कि अब लोगन के विस्थापन के बजाय उनकर घरन तक राहत पहुँचावल जा रहल बा।
एकरा से अंडमान निकोबार के विभिन्न द्वीपन से हजारों लोगन के राजधानी पोर्टब्लेयर में बनावल राहत शिविरन में लावल गइल रहे।
सुनामी के कहर से जिंदा बचल लोगन के खातिर जिंदगी पहिले जइसन आसान ना रहल।
ज्यादातर राहत शिविर स्कूलन में बनावल गइल बाड़न।
इहाँ लोग प्लास्टिक के शीट पर सो के रात काटत बाड़न।
पीयला पानी के भी खासी दिक्कत बा।
यही ना, लोग सुनामी के कहर के भूला ना पावत बाड़न।
मनोवैज्ञानिक स्तर पर एकर व्यापक असर भइल बा।
राहत शिविर बने पोर्टब्लेयर के एक हाई स्कूल के प्रिंसिपल सुशील सिंह कहलन, बच्चा लोग भयभीत बाड़े।
ऊ लोग रात में भूकंप के आशंका में उठ जालें आ फिर भागे लगलें।
हम फुटबाल आ क्रिकेट वगैरह के जरिये उनकर ध्यान बंटावे के कोशिश कर रहल बानी।
इस बीच, सरकार अंडमान निकोबार के द्वीपन में अंतर्राष्ट्रीय सहायता समूहन के प्रतिबंध पर कवनो तरह के ढील ना दिहले बा।
हालाँकि इन एजेंसियन के कहना बा कि एकर चलते जरूरतमंदन तक राहत ना पहुँच पावत बा।
ब्रिटेन के अंतर्राष्ट्रीय संगठन एक्शन एड के दक्षिण भारत के क्षेत्रीय प्रबंधक सरोज दास कहलन कि सगरी दुनिया एकर विपदा से निपटे में मदद करे के चाहत बा।
एसे में अंडमान निकोबार के अलग-थलग रखल ठीक ना बा।
