बलात्कार के एक मामले में 52 साल के पीड़ित महिला जेल के अंदर परेड के दौरान अभिषेक कासलीवाल के अभियुक्त के रूप में पहचान कइले बाड़ी।
कासलीवाल श्रीराम मिल्स के मालिक के बेटा ह।
पुलिस के सूत्रन शुक्रवार के ई जानकारी दिहलन।
सूत्रन के मुताबिक केंद्रीय कारागार में 45 मिनट तक चली परेड में उ महिला कासलीवाल के ओर इशारा कइली।
ई परेड में कासलीवाल समेत ओकरा शक्ल के दस लोगन के शामिल कइल गइल रहे।
ई मामले में दू अन्य गवाह स्टीफेनी जॉर्डन आ दिलीप शेट्टी अभियुक्त के पहचान करत कहले कि ई वही आदमी ह जवन खुद के विक्की मल्होत्रा बतवले रहे।
पीड़ित महिला पुलिस से अपनी शिकायत में कहलन कि बलात्कार करे वाला आदमी अपना नाम विक्की मल्होत्रा बतवले रहे।
कोलकाता के एक एंग्लो इंडियन महिला कासलीवाल पर बलात्कार के आरोप लगवले रहली।
पुलिस कासलीवाल के कार से कंडोम आ बाल बरामद क के फॉरेंसिक जांच खातिर भेज दिहलस।
