कश्मीर पर फूंक-फूंक के कदम रखत भारत आ पाकिस्तान आ नजदीक आवत दिखत बाड़न।
पाकिस्तान आज एकर संकेत देते हुए कहलस कि प्रधानमंत्री शौकत अजीज के भारत यात्रा के दौरान दुनो देश जनरल परवेज मुशर्रफ के कश्मीर प्रस्ताव पर विचार करीहें।
काल्हे ही भारतीय विदेश मंत्री नटवर सिंह कहलन कि पाकिस्तानी राष्ट्रपति के प्रस्ताव औपचारिक रूप से मिलल त इ पर विचार हो सकेला।
पाकिस्तान के विदेश मंत्री खुर्शीद महमूद कसूरी बीबीसी से बातचीत के दौरान नटवर सिंह के बयान पर प्रतिक्रिया देते हुए कहलन, हमारे प्रधानमंत्री शौकत अजीज भारत जात बाड़न, जहाँ इ पर बातचीत होई।
कसूरी कहलन कि हमारे राष्ट्रपति बहस शुरू कइले बाड़न आ एकरा में कौनो संदेह नइखे कि भारत के साथ अगली मुलाकात में हम ई प्रस्ताव लेके जाई।
शौकत अजीज दक्षेस के निवर्तमान अध्यक्ष के रूप में तीन दिन के यात्रा पर २३ नवंबर के भारत आवत बाड़न।
अजीज रविवारे कहलन कि ऊ भारत यात्रा के दौरान प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के साथ कश्मीर समेत विभिन्न मसला पर बात करीहें।
कसूरी कहलन कि ऊ भारतीय विदेश मंत्री के पाकिस्तान आमंत्रित कइले बाड़न।
एकर बाद हम ढाका में मिलीं आ हमारे विदेश सचिवन के मुलाकात भी प्रस्तावित बा।
ऊ एकर साथ ही कहलन, अवसर त बहुत बाड़न, जरूरत स्पष्ट आ अच्छे इरादन के बा।
इस्लामाबाद में पाकिस्तानी विदेश विभाग के प्रवक्ता नटवर सिंह के बयान के स्वागत करत कहले कि कश्मीर मसला के समाधान के ओर ई सकारात्मक आ रचनात्मक कदम बा।
गौरतलब बा कि पाकिस्तानी राष्ट्रपति मुशर्रफ हाल ही में सुझाव दिहले रहन कि भारत आ पाकिस्तान कश्मीर के दुनो ओर नियंत्रण रेखा के आस-पास कुछ क्षेत्र के पहचान करीं आ उहें असैन्य क्षेत्र घोषित करीं आ स्वतंत्र क्षेत्र के दर्जा दीं।
या त ई पर दुनो देशन के संयुक्त नियंत्रण होखो या उहां संयुक्त राष्ट्र प्रस्ताव के मुताबिक रायशुमारी करा ली जाव।
कसूरी कहले कि पाकिस्तान चाहत बा कि भारत खुले दिमाग से सामने आके आ ऐसा समाधान तलाशल जाव जेकर इतिहास में निर्णायक मोड़ के रूप में याद कइल जाव।
उहां कहले, हम उम्मीद करत बानी कि ई संभव होई।
हमनी पिछले वर्ष ई पर काफी मेहनत कइले बानी।
दुनो देशन के ई तय करे के होई कि हम अब रिवर्स गियर के इस्तेमाल ना करीं।
ई पूछे पर कि एकरा से का ई मतलब निकालीं कि पाकिस्तान संयुक्त नियंत्रण के लिए तैयार बा, कसूरी कहले कि एकरा पर टिथी करे खातिर उचित आदमी ना बाड़न।
अगर हम एकरा पर कुछ कहब त एकर तुरंत प्रतिक्रिया होई।
हम अइसन गलती ना करे चाहत बानी।
कसूरी ने स्वीकार कइलन कि कश्मीर पर भारत आ पाकिस्तान के बीच गुप्त वार्ताएं हो रहल बाड़ी स आ ई पर प्रगति हो रहल बा।
ऊ कहलन कि अच्छा बात ई बा कि ई बातचीत पत्रकारन आ छायाकारन के सामने ना हो रहल बा।
ऊ बतवले कि ई बातचीत भारत के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार जे. एन. दीक्षित आ पाकिस्तान के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार तारिक अज़ीज़ के बीच हो रहल बा।
कसूरी कहलन कि अगर प्रस्ताव भारत आ पाकिस्तान के मंजूर हो जाला आ कश्मीरी एकरा के खारिज कर देलन त क्षेत्र में कबो शांति कायम ना हो सकेला।
ऊ कहलन कि ई अच्छा बात बा कि भारतीय गृह मंत्रालय हुर्रियत नेता लोग के पाकिस्तान भेजे पर विचार कर रहल बा।
