यूपीए सरकार आठ फीसदी के विकास दर के बनाए राखे खातिर आपन प्राथमिकता तय करत घरी,
बुध के लोकसभा में आर्थिक सर्वेक्षण पेश करत समय वित्त मंत्री पी. चिदंबरम अर्थव्यवस्था के सुनहरा तस्वीर के साथ कुछ खतरन के ओरो इशारा कइलन।
खासकर पेट्रोलियम पदार्थन के अंतर्राष्ट्रीय कीमतन में बढ़ोतरी के रुझान के देखते हुए महंगाई आ ब्याज दरन में तेजी आ सकत बा।
एहसे सरकार के अनुमान धरे के धरे रह सकेला।
खास कऽ, अंतर्राष्ट्रीय बजार में तेल के बढ़ल दाम के देस के आर्थिक बिकास दर पर पड़े वाला असर के लेके सरभे ढेर गंभीर बा।
एह में कहल गइल बा कि बाहरी दबाव के साथे आंतरिक दबावो झेले के पड़ी।
उद्योग जगत के ओर से कर्जा के मांग में बढ़ोतरी आ राजकोषीय घाटा में बढ़
ब्याज दर में तेजी से महँगाई भी बढ़ सकेला।
सर्वे में कर ना देवे के प्रवृत्ति पर भी चिंता जाहिर कइल गइल
एकरे संगे, एह पर रोक लगावे खातिर उपायन के भी घोषणा
सर्वे में कहल गइल बा कि ऊँच शिक्षा के फीस बढ़ावे के जरूरत बा।
अच्छा मानसून के कारण खाद्यान्न के पैदावार 2002 - 03 के 17.42 करोड़ टन से बढ़ के 2003 - 04 के 21.08 करोड़ टन पहुँच गइल।
एह दौरान अनाज आ दलहन दुन्नो के उपज में बढ़ोतरी भइल।
आम बरखा के संभावना के देखत दू हजार तीन-चार में अनाज के उपज बढ़े
सर्वे में कहल गइल बा कि कृषि क्षेत्र में काम कर रहल अतिरिक्त श्रमिकन के उद्योग में रोजगार देवे आ एकरा खातिर कृषि प्रसंस्करण उद्योगन के बढ़ावा देवे खातिर विशेष अभियान चलावल जाई।
सरकार महंगाई पर काबू राखे के प्रतिबद्धता दोहरावले बिया।
एकरे साथे, उद्योगिक बढ़ोतरी के दर के दस परसेंट से बेसी करे के लक्ष्य रख
केंद्र सरकार के हिसाब से, हालांकि टेलीकॉम, सड़क आ बंदरगाह नियर सुविधा सभ के क्षेत्र में
इन्फ्रास्ट्रक्चर क्षेत्र में निवेश कम रहल बा, साथे-साथे अनुकूल माहौल ना मिलला के चलते इन्फ्रास्ट्रक्चर क्षेत्र में निजी निवेश में भी बढ़ोतरी ना भइल बा।
आर्थिक सर्वेक्षण 2004 में कहल गइल बा कि सामाजिक इन्फ्रास्ट्रक्चर के भौतिक इन्फ्रास्ट्रक्चर के बराबर महत्व देवे के गरज से राष्ट्रीय साझा न्यूनतम कार्यक्रम के अनुरूप शिक्षा आ स्वास्थ्य पर विशेष बल देहल जाई।
एह चलते, बजट अनुमान २००३-०४ में शिक्षा आ स्वास्थ्य पर सार्वजनिक खरचा के बढ़ा
आर्थिक सर्वेक्षण में कहल गइल बा कि साल २००३-
ओकरा साथे-साथे, बिकास, महँगई आ भुगतान संतुलन के मामिला
उद्योग आ सेवा क्षेत्र में वृद्धि से भी जीडीपी के बढ़त के सहयोग मिलल बा।
कृषि क्षेत्र में ९.१ प्रतिशत के दर से बढ़ोतरी भइल बा आ एक
साल २००३-०४ के दौरान दामन में कम-बेसी स्थिरता बनल रहल।
महँगाई के औसत दर ५.५ फीसदी रहल।
दामन के बढ़ती में निर्माण क्षेत्र के बड़का योगदान रहल।
मई 2004 ले बिदेसी मुद्रा भंडार 119.3 अरब डॉलर के ऊँचाई के छू लिहलस।
