कारगिल खरीद मामला पर सुप्रीम कोर्ट में दाखिल हलफनामा से किरकिरी करावे के बाद केंद्र सरकार अब नया हलफनामा दाखिल करे के तैयारी में बा।
रक्षा मंत्रालय द्वारा हलफनामा दायर कइला के बाद विपक्ष दावा कइले रहे कि एहमें जॉर्ज फर्नान्डिज़ के क्लीन चिट दे दिहल गइल बा।
उच्च पदस्थ सूत्रन के कहना बा कि नया हलफनामा में उन अधिकारी लोगन के भी निशाना बनावल जाई जे रक्षा सौदा खातिर जिम्मेदार रहलन।
अटर्नी जनरल मिलन कुमार बनर्जी भी एह हप्ता रक्षा सचिव अजय विक्रम सिंह के एगो पत्र लिखले रहलन।
एहमें बनर्जी कहले रहलन कि नया हलफनामा के जोर ओकरा लोग पर केंद्रित होखे के चाहीं जिनकरा के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (कैग) के रिपोर्ट में जिम्मेदार ठहरावल गइल रहे।
दोसर ओर, कांग्रेस महासचिव अंबिका सोनी शुक्रवार के ई खबरन के बेबुनियाद बतावली कि फर्नांडिस के 'क्लीन चिट' के मामला पर कांग्रेस आ यूपीए सरकार में कवनो मतभेद बा।
ओकरा कहल गइल कि पूरा सच सामने आवल बाकी बा, जॉर्ज के क्लीन चिट नइखे दिहल गइल।
उन्हूँ कहलें कि सीबीआई आ केंद्रीय सतर्कता आयोग (सीवीसी) ई मामला सभ के देखत बा।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के साथ आज नाश्ता के दौरान वाम दल के लोगन के बैठक रहे।
एहमें मौजूद रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी कम्युनिस्ट नेता लोगन के बतावलें कि सरकार कारगिल रक्षा खरीद मामला पर नया हलफनामा पेश करे के योजना बनावत बा।
विधि मंत्री हंसराज भारद्वाज भी एक टीवी चैनल के बतावलन कि पहिले दायर हलफनामा में जवन तथ्य छूट गइल रहे, ओकरा के नया हलफनामा में शामिल कइल जाई।
अदालत से कुछ भी ना छुपाइल जाई आ केहू के भी ना बख्शाल जाए के चाहीं।
असल में मीडिया ई हप्ता पेश हलफनामा के आधार पर ई तथ्य के काफी उछाललस कि राजग सरकार में भइल रक्षा खरीद में १९९२ के नियमन के आधार पर वित्तीय प्रक्रिया के कवनो उल्लंघन नइखे भइल।
भाजपा आ जदयू ईहो दावा कइले बा कि यूपीए सरकार फर्नान्डिज़ के कारगिल खरीद में क्लीन चिट दे देले बा।
एही के देखत सरकार के नया हलफनामा देवे के इरादा बनावे के पड़ल।
ई घटनाक्रम से निराश कांग्रेस आ यूपीए के अउरी सहयोगी दल के कहनाम रहे कि हलफनामा के अउरी बेहतर ढंग से तैयार कइल जाए के चाहीं।
एकर मतलब ई नइखे बुझाए के चाहीं कि फर्नान्डिज़ के क्लीन चिट मिल गइल बा।
जनसंसाधन मंत्री प्रियरंजन दास मुंशी कथित रूप से कहले रहलन कि हलफनामा के बारे में राजनीतिक मामला के कैबिनेट समिति से मंजूरी लेवे के चाहीं रहे।
सूत्रन के कहना बा कि सरकार अब ई विचार करत बा कि का कैग के रिपोर्ट के आधार पर दोषी लोगन के खिलाफ भारी रकम के चूना लगावे अउरी जरूरत के समय उपकरण न पहुँचे के मामला प्रथमदृष्ट्या बनत बा।
उहे ओरी, अंबिका सोनी आज कहली कि रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी पहिले ही ई मामला में अपना बात रख चुकल बाड़न कि जार्ज के कतहूं से भी क्लीन चिट न दिहल गइल बा।
ओह समय के सरकार जवन नियम बनवले रहे ऊ ओकर अधिकार रहे आ ओही नियमन के तहत जवन खरीद भइल बा, ओकरा बारे में कहल गइल बा कि ई नियमानुसार भइल बा।
जनहित याचिका में ३४ गो मामला गिनावल गइल बा जवना में जार्ज फर्नांडिज के खिलाफ आरोप लगावल गइल बा।
ओकरा में ९ या ११ मसला शामिल नइखे कइल गइल जवन कि बहुत कम महत्व के रहे, लेकिन अबो कई गो मसला बरकरार बा आ एह बारे में सीबीआई आ सीवीसी काम करत बाड़ी स।
सोनी के मुताबिक कांग्रेस नियमन में बदलाव के बारे में सवाल ना उठा रही बा।
सोनिया के कहल रहे कि कांग्रेस जार्ज के खिलाफ तीन गो मुद्दा बनवले रहे, जवना में तहलका, कारगिल युद्ध में ताबूत घोटाला आ कारगिल के बाद गैर-रक्षा खरीद शामिल रहे।
एह में अबहूँ सीवीसी के लगे मामला बा।
