राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलाम, प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी शुक्रवार के राष्ट्र के होली के शुभकामना दिहलें।
राष्ट्रपति कलाम आपन शुभकामना संदेश में कहलें कि होली के परब खुशियां बांटे आ माफ करे के दिन ह ।
प्रधानमंत्री सिंह अपन संदेश में कहलें कि रंगन के ई त्योहार भारत के सांस्कृतिक खूबसूरती आ मजबूती के दर्शावेला।
ओहिजे, सोनिया गांधी कहली कि होरी मित्रता बढ़ावे के त्योहार ह।
संघर्ष भुलावे आ माफ करे के ई उत्सव लोगन के बीच से द्वेष आ भेदभाव मिटावेला।
दिल्ली के लेफ्टिनेंट गवर्नर बी. एल. जोशी लोगन से ई त्योहार के शांतिपूर्वक मनावे के अपील कइलन।
