जे मुस्लिम वोट खातिर संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन सरकार कउनो कसर बाकी ना छोड़े चाहत बिया, ओही वोट बैंक के नुमाइंदा यूपीए के नेताओं से दोटूक बात करे के चाहत बाड़न।
सरकार से इनकर नाराजगी समाज के दिक्कतन के हल करे में बरती जा रहल लापरवाही ना ह, बलुक सेकुलर पार्टियन के आपसी लड़ाई के चलते वोट बैंक के विभाजन बा।
झारखंड में यूपीए के फैसला से भी मुस्लिम नेता काफी नाराज बाड़न।
बिहार आ झारखंड के नतीजन खातिर मुस्लिम नेतृत्व सेकुलर पार्टियन के जिम्मेदार मानत बिया।
ओकरा मुताबिक खंडित जनादेश सेकुलर पार्टियन के बीच छिड़ल एक-दूसरा के नीचा दिखावे के जंग के नतीजा बा।
यूपीए के घटक दलन के बीच अगर बेहतर तालमेल भइल होत त शायद तस्वीर दोसरा होत।
विधानसभा चुनाव में सेकुलर वोट बैंक के एकजुट करे के कवायद करे वाली ऑल इंडिया मिल्ली काउंसिल यूपीए के रवैया से काफी खफा बिया।
काउंसिल के महासचिव डॉक्टर मंजूर आलम के मुताबिक, ऊ जल्दी ही सेकुलर पार्टियन के नेताओं से मिल के ई मुद्दा पर अपनी नाराजगी जताएब ताकि फेर अइसन गलती ना दोहराई जाए।
ऊ मुस्लिम वोटन के विभाजन के अस्थाई मानत बाड़न।
बिहार चुनाव के काफी करीब से देखे वाला कमाल फारूखी कहत बाड़न कि बिहार या कवनो अउर राज्य में होखे वाला चुनाव में मुस्लिम वोटन में विभाजन ना होई।
गठबंधन में सभे पार्टीयन के एक-दूसरा के सम्मान जरूरी होला।
पर झारखंड में जवन तरीका कांग्रेस झामुमो के साथ समझौता कइलस, ओहसे राजद के नाराज होखल लाजिमी रहल।
तकरीबन सभे सीटन पर गठबंधन पार्टीयन के उम्मीदवार एक-दूसरा के सामने चुनाव लड़त रहलन।
एसे में सेकुलर वोटन के बंटवारा तय रहल।
फारूखी सेकुलर वोटन के बंटवारा रोके खातिर सरकार से बात करे के चाहत बाड़न।
ऊ कहलन कि भविष्य में होखे वाला चुनाव में भी अगर यूपीए में शामिल पार्टीयन ई गलती दोहरइहें त मुस्लिम समाज एक पार्टी के वोट करे खातिर मजबूर हो जाई।
झारखंड में यूपीए के कदम से मुस्लिम नेता ज्यादा खफा बाड़न।
राज्यपाल के फैसला के गलत ठहरावत ऊ कहलन कि ओहिजा शुरुआत में ही राज्यपाल सिब्ते रजी के एनडीए के सरकार बनावे खातिर बुलावे के चाही।
जामा मस्जिद के शाही इमाम सैयद अहमद बुखारी एकर जिम्मेदारी कांग्रेस पर डालत बाड़न।
ऊ कहलन कि जम्हूरियत के मजबूत करे के नारा देवे वाली पार्टीयन ई कदम उठवले बाड़ी।
ईसे उनकर ईमानदारी परो सवाल उठल बा।
झारखंड में जे भइल ऊ जम्हूरियत पर धब्बा बा।
