पंजाब में बुध के दिन मंत्रिमंडल के पुनर्गठन के बावजूद इसके स्वरूप के बारे में अमरिंदर आ भट्ठल खेमन के बीच जबर्दस्त खींचतान जारी बा।
खुद के सारी कवायद से दूर रखे जाए के, अपने समर्थकन के जानबूझ के मंत्रिमंडल से बाहर करे आ अपने गुट के प्रतिनिधित्व ना मिले के चलते नाराज उप-मुख्यमंत्री राजेंद्र कौर भट्ठल लगातार दिल्ली में डेरा डाल के हाईकमान से नियमित संपर्क में बाड़ी।
नए मंत्रियन के बीच विभागन के बंटवारा पर केंद्रीय नेतवन से विचार करे खातिर खुद मुख्यमंत्री अमरिंदर सिंह भी आज अपरान्ह अपने खास समर्थकन के साथ दिल्ली पहुँच गइले बाड़न।
खुद के अलग-थलग करे जाए के चलते नाराज चलत भट्ठल बुध के दोपहर कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के सामने अपना पक्ष रखलीं।
संसद भवन में सोनिया के कार्यालय में भइल ई मुलाकात के पुष्टि करत भट्ठल 'अमर उजाला' से बातचीत में खाली एतना कहलन कि ऊ आज अपनी नेता से मिल के उनकरा के सारी स्थिति से अवगत करा दिहले बाड़ी।
हालाँकि ऊ मुलाकात के बारे में आगे कुछ भी कहे से इनकार कर दिहलीं।
लेकिन सूत्रन के कहे के बा कि भट्ठल सोनिया के मंत्रिमंडल के पुनर्गठन में अमरिंदर सिंह द्वारा कइल कथित नाइंसाफी के ब्योरा दिहले बाड़ी।
भट्ठल के करीबी सूत्रन के अनुसार, ऊ सोनिया गांधी के सामने मंत्रिमंडल के पुनर्गठन में अपने करीबी लोगन के जानबूझ के उपेक्षा करे के आरोप लगावत अमरिंदर द्वारा पुनर्गठन खातिर प्रयुक्त पैमाना पर भी आपत्ति कइले बाड़ी।
भट्ठल खेमे के साफ कहे के बा कि लोकसभा चुनाव में अपने विधानसभा क्षेत्रन में पार्टी के कम वोट मिले खातिर संबंधित विधायक ना, बल्कि खुद मुख्यमंत्री आ उनकर नीतियन जिम्मेदार बाड़ी।
उनकर तर्क बा कि जब लोकसभा चुनाव में राज्य के 80 फीसदी क्षेत्रन में पार्टी पिछड़ गइल त विधायकों के भूमिका तय करे के गुंजाइश ना बचत।
सूत्रन के अनुसार, सोनिया से मुलाकात में भट्ठल ने लोकसभा चुनाव में अपने क्षेत्रन से पिछड़ल विधायकों के मंत्री बनावे खातिर अपनावल चयन के तरीका पर भी आपत्ति जतवले।
भट्ठल खेमे के आरोप बा कि अमरिंदर ने एही समय अपने करीबी विधायकों के प्राथमिकता दिहल जबकि कई वरिष्ठ विधायकों के जानबूझ के मंत्री ना बनावल गइल।
हालाँकि भट्ठल अभी तक मीडिया के सामने कुछ भी कहे से बचत बाड़ी लेकिन उनकर करीबी सूत्रन के कहना बा कि अगर हाईकमान उनकर ना सुनल त मामला आवे वाला दिनन में तूल पकड़ सकत बा।
उल्लेखनीय बा कि एही मामले में भट्ठल ने मंगल के अहमद पटेल, अंबिका सोनी और मोतीलाल वोरा के सामने भी अपना पक्ष रखले रहलीं।
इस बीच, पता चलल बा कि पूर्व मुख्यमंत्री बेअंत सिंह के पत्नी हरबंस कौर भी अपने बेटा तेजप्रकाश के मंत्रिमंडल से हटाए जाए से नाराज बाड़ीं और ऊ ए मामला में अमरिंदर के हाईकमान से शिकायत करे खातिर दिल्ली पहुँच गइल बाड़ीं।
हालाँकि उनकर बेटी गुरकंवल कौर के आज राज्य मंत्री बनावल गइल बा।
हाईकमान के सामने अपनी स्थिति साफ करे आ नया मंत्रियन के विभागन के बंटवारा पर विचार करे खातिर मुख्यमंत्री अमरिंदर सिंह भी बुध के दोपहर दिल्ली पहुँच गइल बाड़न।
साँझ तक ऊ कपूरथला हाउस में अपने करीबी सहयोगियन लाल सिंह, प्रताप बाजवा, सुरेंद्र सिंगला आ राणा सोढ़ी के साथ विचार-विमर्श करत रहलन।
उनकर अंबिका सोनी के अलावा पार्टी के कवनो बड़े नेता से मुलाकात ना हो पाई।
