चुनाव आयोग शुक्रवार के दिन बिहार विधानसभा चुनाव खातिर फोटो पहचान के अनिवार्यता खत्म कर दिहलस।
अब तक चुनाव आयोग 'नो फोटो आई कार्ड नो वोट' नाम के अभियान छेड़ रखले रहल।
चुनाव आयोग के ई निर्णय से लाखों मतदाता वोट डाल पइहें जिनके फोटो पहचान ना मिलल बा।
गत वर्ष फरवरी में भइल बिहार विधानसभा चुनाव के तरह मतदाता अपना पहचान खातिर वैकल्पिक पहचान के इस्तेमाल कर सकीले।
गौरतलब बा कि १८ अक्तूबर के बिहार विधान-सभा के पहिलका चरण के मतदान संपन्न होखे जा रहल बा।
मुख्य चुनाव अधिकारी कहलन कि पहचान खातिर १७ वैकल्पिक डॉक्यूमेंट्स में से कोई एक देखाके मतदाता अपना मताधिकार के उपयोग कर सकीले।
इन विकल्पन में पासपोर्ट, ड्राइविंग लाइसेंस, पैन कार्ड आ केंद्र सरकार, राज्य सरकार या कवनो पब्लिक लिमिटेड कंपनी द्वारा जारी पहचान शामिल कइल गइल बा।
चुनाव आयोग १५ सितम्बर तक बिहार के सभ २४३ विधानसभा क्षेत्रन में फोटो पहचान बांटे के काम प्रशासन के सौंपले रहल।
लेकिन अब जबकि मतदान में सिर्फ चार दिन बाकी रह गइल बा, ई काम के पूरा करना लगभग असंभव बा।
