जल्दी ही निकाह के समय मेहर रुपिया - पैसा में ना, बल्कि सोना - चांदी में तय कइल जा सकेला।
निकाह के तुरंत बाद शौहर आ बीवी के एक 'हिदायतनामा' दिहल जाई।
एह में उनकर अधिकार, निकाह के शरई हैसियत, मेहर कइसे अदा कइल जाई आ शादी के समय पढ़ल गइल खुतबे के अनुवाद होई।
ई हिदायतनामा हिंदी, उर्दू आ अंग्रेजी में होई।
ताकि, लोग आसानी से समझ के ओह पर अमल कर सको।
तलाक के दुरुपयोग के रोके खातिर निकाह के तरह मेहर खातिर अलग से 'करार' के प्रारूप भी तैयार कइल जा रहल बा।
शादी के समय चार गवाहन के मौजूदगी में दुनो पक्ष के एह करार पर दस्तखत करे के पड़ी।
'मॉडल निकाहनामा' तैयार करे के कवायद में जुटल ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड 'हिदायतनामे' के ड्राफ्ट तैयार कर लिहले बा।
ढाई पेज के ई हिदायतनामे के तैयार करे में बोर्ड के मुस्लिम महिला सदस्यन ने अहम भूमिका निभवले बाड़ी।
महिला सदस्यन के दबाव में बोर्ड मेहर के रुपिया के बजाय सोना या चांदी के रूप में तय करे के प्रस्ताव कइल बा।
महिला सदस्यन के कहे के रहल कि वक्त के साथ - साथ महंगाई बढ़त बिया, जेकरा से रुपया कमजोर होत जात बिया।
जबकि सोना - चांदी के कीमत समय के साथ बढ़त बिया।
लिहाजा, मेहर नकद रुपिया के जगह ओतना ही कीमत के सोना या चांदी के वजन के रूप में तय कइल जाव।
कुछ जगहन पर अबो मेहर चांदी में तय कइल जाला।
बोर्ड में कुल २०१ सदस्य बाड़न, जवना में महिला सदस्यन के तादाद २५ बिया।
बोर्ड के कालीकट में होखे वाला सम्मेलन में ई प्रस्ताव रखल जाई।
सम्मेलन में ई प्रस्ताव अगर पारित हो जाला त बोर्ड निकाह करावे वाला काजियन के हिदायत जारी करी।
हिदायतनामा में बोर्ड ई प्रस्तावो कइल बा कि निकाह होते ही, शौहर पर आधी मेहर वाजिब हो जाई।
मेहर के कवनो सूरत में माफ ना कइल जा सकेला।
ई शौहर पर कर्ज बा आ ओकरा हर सूरत में अपनी बीवी के अदा करे के होई।
कई बेर शौहर अपनी बीवी से मेहर माफ करा लेत बाड़न।
जेकरा इस्लाम कतई इजाजत ना देला।
लिहाजा, बोर्ड मेहर अदा करे के खातिर वक्त तय करे के प्रस्ताव करे परो विचार कर रहल बा।
बोर्ड के महिला सदस्य हसीना हाशिया के कहना बा कि 'हिदायतनामा' लागू हो जाए से तलाक के दुरुपयोग काफी हद तक रुक जाई आ महिलाओं में सामाजिक सुरक्षा के भावना पैदा होई।
बोर्ड के एक वरिष्ठ सदस्य के कहना बा कि तलाक के गलत इस्तेमाल रोकावे खातिर मॉडल निकाहनामा में शौहर के तलाक देवे से पहिले काजी के राय लेवे के प्रस्ताव कइल गइल बा।
एकर खातिर बोर्ड तमाम बड़े शहरन में 'दारूल कजा' खोलल परो विचार कर रहल बा।
प्रस्ताव में महिलाओं के भी तलाक लेवे के हक दियाल गइल बा लेकिन, कई महिला सदस्यों के ई अधिकार पर एतराज बा।
उनकर दलील बा कि गांव-देहात के लड़कियन के ज्यादा पढ़ाई-लिखाई ना होला।
लिहाजा, अभी महिलाओं के ई हक ना दियाल जाव।
पिछले सप्ताह कानपुर में भइल बोर्ड के बैठक में भी 'मॉडल निकाहनामे' पर विचार कइल गइल लेकिन कई प्रस्तावन पर मतभेद के वजह से कवनो फैसला ना हो सकल।
लिहाजा, बोर्ड अब बीच के रास्ता निकालते हुए 'निकाहनामे' के तहत हिदायतनामा तैयार करे के आ मेहर के सोना-चांदी में तय करे के प्रस्ताव तैयार कइले बाड़े।
बोर्ड के महिला सदस्यन के उम्मीद बा कि कालीकट के सम्मेलन में हिदायतनामे के मंजूरी मिल जाई।
