सीबीआई शुक्रवार के दिन भ्रष्ट अधिकारियों के खिलाफ देशभर में छापेमारी कइलस।
एकर तहत दिल्ली, उत्तर प्रदेश, चंडीगढ़, मुंबई, कोलकाता, राजस्थान आ चेन्नई समेत ५४ शहरन में करीब १९८ जगह पर छापे मारे गइल।
जवना में ८० लाख के नकदी बरामद भइल आ अवैध तरीका से अर्जित १४ करोड़ से अधिक के संपत्ति के पता चलल।
जांच एजेंसी ७० सरकारी अफसरन के खिलाफ आय से अधिक संपत्ति रखे, अमानत में खयानत, घूस लेवे आ जालसाजी व आपराधिक साजिश रचने के ५८ मामला दर्ज कइलस।
इनमें संयुक्त सचिव स्तर के चार अधिकारी भी शामिल बाड़न।
छापे के कार्रवाई सुबह सात बजे से पूरा देश में एक साथ शुरू भइल, जे देर रात तक जारी रहल।
जिनका के आज निशाना बनावल गइल, उनमें वित्त, रक्षा, स्वास्थ्य, संचार आ मानव संसाधन विकास मंत्रालय से जुड़ल विभागन के अधिकारी शामिल बाड़न।
छापे शुरू करे से पहिले ही सब विभागन के सचिव आ प्रधानमंत्री कार्यालय से देशव्यापी अभियान खातिर मंजूरी ले लिहल गइल रहल।
दिल्ली में आठ अफसर सीबीआई के लपेटा में आइलन।
जिनमें दिल्ली पुलिस भी शामिल बाड़ी।
शुकुर के भोर में सात बजे सीबीआई के चालीस गो टीम में शामिल तीन हजार से बेसी
छापे के कार्रवाई में कस्टम आ केंद्रीय उत्पाद के ११, बीएसएनएल के ४, आयकर के ३, ओएनजीसी के २, एमसीडी के २, नेशनल काउंसिल ऑफ होम्योपैथी के २, नेशनल बैंकन के २, कॉरपोरेट के ४, रेलवे के २, आईआईटी दिल्ली, बांबे पोर्ट ट्रस्ट, इंडियन एयरलाइंस, इंश्योरेंस, दिल्ली पुलिस, एनसीबी, बीसीसीएल आ सीबीआई के एक-एक अफसर के खिलाफ मामला दर्ज कइल गइल।
सीबीआई सूत्रन बतवले कि होम्योपैथी काउंसिल के चेयरमैन डॉ बख्शी के सफदरजंग आवास आ कार्यालय में NULL, NULL आईआईटी के इंजीनियर एम. एल. गैरोत्रा, लखनऊ में रेलवे संस्थान आरडीएसओ के इंजीनियर एस. के. सिंह के घर पर भी छापा पड़ल।
पैसा लेकर पंचायत समितियन में नियुक्ति करे के आरोपन में फंसे पंजाब के पूर्व पंचायत मंत्री निर्मल सिंह कहलां के अमृतसर स्थित आवास, राजस्थान के जयपुर में आयकर अधिकारी आर. पी. मीणा के आवास आ सूर्या होटल समेत तीन जगह पर छापे के कार्रवाई भइल।
मुंबई में पोर्ट ट्रस्ट के डायरेक्टर नागराजन, आयकर अफसरन के कॉलोनी पैडर रोड, NULL कांदीवली में इनकम टैक्स कमिश्नर बी. आर. मीणा के आवास पर भी छापे मारे गइल।
मीणा के घर से जयपुर में एक करोड़ के बंगला के अलावा पैडर रोड पर सवा करोड़ के कीमत के १८ फ्लैटन के कागजात मिलल।
देश के आर्थिक राजधानी में देर रात तक २५ जगह पर छापे के कार्रवाई भइल।
कोलकाता में बीएसएनएल के एक अधिकारी आ स्टेट बैंक के एक क्लर्क समेत होम्यो संस्थान के निदेशक के आवास पर छापे के अलावा पश्चिम बंगाल में १५ जगह छापे मारे गइल।
विशाखापट्टनम में छापे के दौरान १२ रेलवे वैगन गायब करे के घोटाला के खुलासा भइल।
सीबीआई निदेशक उमाकांत मिश्र ने देशव्यापी छापन के जानकारी मीडिया के दिहल।
छापेमारी के दौरान अफसरन के बैंक खाता आ लॉकरन के भी पता चलल।
लेकिन छुट्टी के कारण बैंक - लॉकर में जमा धन आ आभूषणन के सूची तैयार ना हो सकल।
