जेट एयरवेज के खिलाफ एके नाम के एगो अमेरिकी कंपनी के शिकायत करे पर अमेरिकी प्रशासन के मांगी गई जानकारी के बारे में मंत्रिमंडल के बीच विचार - विमर्श जारी बा।
ई जानकारी बृहस्पतिवार के लोकसभा के दी गई।
नागरिक उड्डयन मंत्री प्रफुल्ल पटेल प्रश्नकाल के दौरान बतवले कि अमेरिकी प्रशासन के सामने समान नाम वाली अमेरिकी कंपनी के जेट एयरवेज के खिलाफ कुछ आपत्तियां दर्ज करे के बाद अमेरिका भारत के प्रतिक्रिया चाहत बा आ ऊ इस बारे में कुछ जानकारी मांगेले बा।
ऊ बतवले कि अमेरिकी सरकार के ई बारे में जानकारी विदेश मंत्रालय के जरिए दी जाई।
