केंद्र सरकार काम के बदले अनाज कार्यक्रम के १५० पिछड़ा जिलन में लागू करे के प्रस्ताव के मंजूरी दे दिहलस, जेकर तहत निर्धनतम वर्ग के खाद्यान्न सुरक्षा उपलब्ध करावे के प्रयास कइल जाई।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के अध्यक्षता में बुध के भइल कैबिनेट के बैठक में ४००० करोड़ रुपये के ई योजना के मंजूरी मिल गइल।
एह में उत्तर प्रदेश के कुछ पिछड़ा जिला शामिल बाड़न, सबसे ज्यादा जिला उड़ीसा के शामिल कइल गइल बाड़न।
समझल जाला कि सार्वजनिक उपक्रमन के बकाया निपटावे खातिर ५३० करोड़ रुपये के पैकेज के प्रस्ताव के मंजूरी ना मिल सकल बा।
जबकि नालको के ४०९१ करोड़ के पैकेज के मंजूर कर लिहल गइल बा।
सूत्रन के मुताबिक कैबिनेट गृह मंत्रालय में मणिपुर खातिर एक विशेष सलाहकार के पद के मंजूरी दे दिहलस।
ई अतिरिक्त सचिव स्तर के होई।
राष्ट्रीय इस्पात नीति पर कैबिनेट में विचार-विमर्श ना हो पावल।
ई नीति के फिलहाल टाल दिहल गइल बा।
लोगन आ शेयर धारकन के राय जानल खातिर एकर मसौदा सबसे पहिले वेबसाइट पर जारी कइल जाई।
एकर अलावा आज सुरक्षा मामला पर कैबिनेट के समिति (सीसीएस) के भी बैठक भइल।
एकर में स्क्रैप आयात नीति, असम आ नागालैंड में हाल के हिंसा के देखते भारत-बांग्लादेश सीमा पर बाड़ लगावे आ सीमा पार आतंकवाद पर चर्चा भइल।
'काम के बदले अनाज योजना' के तहत उत्तर प्रदेश के पिछड़ा जिला के भी शरीक कइल गइल बा।
एकर अलावा उड़ीसा, छत्तीसगढ़, झारखंड, महाराष्ट्र आ मध्य प्रदेश के जिला के भी शरीक कइल गइल बा।
सीएमपी में खाद्यान्न सुरक्षा खातिर निर्धारित लक्ष्य के पूर्ति खातिर तैयार ई कार्यक्रम के योजना आयोग पहिले ही अनुमोदित कर चुकल बा।
हालाँकि सरकार महाराष्ट्र चुनाव के देखते एकर औपचारिक घोषणा ना कइलस लेकिन सरकारी सूत्रन के मुताबिक 'काम के बदले अनाज' के अलावा जिन अन्य मुद्दा पर ई बैठक में चर्चा भइल बा, उ में जम्मू कश्मीर आ उत्तर पूर्व के स्थिति पर भी विचार कइल गइल बा।
समझल जाला कि जम्मू कश्मीर के यात्रा में प्रधानमंत्री कई उदार घोषणाएं करे वाला बाड़न।
प्रधानमंत्री के अध्यक्षता में सुरक्षा मामला के कैबिनेट समिति कबाड़ में आ रहल विस्फोटक के देखते स्क्रैप आयात नीति पर विचार कइलस।
सूत्रन बतवले कि वित्त मंत्रालय सब बंदरगाह पर केवल (श्रेडेड कतरन) स्क्रैप के आयात के अनुमति पर रजामंदी दिहलस।
गृह मंत्रालय के मुताबिक स्क्रैप से राष्ट्रीय सुरक्षा पर कवनो आंच ना आनी चाही।
बैठक में रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी, गृह मंत्री शिवराज पाटिल आ वित्त मंत्री पी. चिदंबरम भी मौजूद रहलन।
सुरक्षा समिति जम्मू - कश्मीर के तर्ज पर भारत - बांग्लादेश सीमा के १५० गज के भीतर बाड़ लगावे के प्रस्ताव पर चर्चा कइलस।
भारत - बांग्लादेश के ४०९६ किलोमीटर लंबा सीमा में से २८५ किलोमीटर में बाड़ के प्रस्ताव बा।
भारत के ई प्रस्ताव के बांग्लादेश विरोध करत रहल बा।
