रिश्तन में सुधार के कोशिशन के एक नया आयाम ओ समय मिलल, जब पाकिस्तान बुध के एक महत्वपूर्ण घोषणा में कहलस कि ऊ जल्दी ४४९ बंदियन के भारत के सौंपेगा।
इनमें ४०८ मछुआरा बाड़न, जे धोखे से पाकिस्तान के समुद्री सीमा में पहुंच गइल रहन।
पाक सरकार कहलस कि वीजा नियम के उल्लंघन करे वाला ४१ बंदी भी इसमें शामिल बाड़न।
वहीं, भारत पाकिस्तान के २५ अपराधियन के एक सूची सौंपले बाड़े, जवना में अंडरवर्ल्ड के दाउद इब्राहिम के नाम भी शामिल बाड़े।
दुनो देशन के बीच इस्लामाबाद में हो रहल गृह सचिव स्तर के वार्ता में ई फैसला लिहल गइल।
उधर, वार्ता के दौरान पाकिस्तान फेर कहलस कि ऊ कश्मीर में उग्रवाद के बढ़ावा ना दे रहल बाड़े।
पाक ई भी दावा कइलस कि आतंकवाद के मिटावे खातिर ऊ पर्याप्त कदम उठवले बाड़े।
वार्ता के अंतिम दिन पाकिस्तान के ई दावे के बावजूद भारत स्पष्ट कर दिहलस कि सीमा पार से घुसपैठ रोके बिना सार्थक बातचीत ना हो सकेला।
उधर, दुनो पक्षन में बुध के व्यापार वार्ता भी शुरू भइल।
इसमें अधिकारी लोगन के सामने सबसे बड़ा सवाल ई बा कि का कश्मीर मसला सुलझे के चिंता कइले बिना व्यापार के बढ़ावल जाव या फिर ओकर हल होखे के इंतजार कइल जाव?
भारत आ पाकिस्तान के बीच आतंकवाद आ नशीली दवाओं के तस्करी रोके खातिर भइल ई वार्ता में पाकिस्तानी अधिकारियों ने भारत के ई आरोप के खंडन कइल कि ऊ मुस्लिम आतंकियों के भारतीय सीमा में घुसपैठ करावत बाड़न।
पाकिस्तानी अधिकारियों ने भारतीय गृह सचिव धीरेंद्र सिंह के नेतृत्व में इहाँ आइल आठ सदस्यीय प्रतिनिधिदल के आश्वासन दिहल कि कश्मीर में आतंकवाद के ऊ समर्थन ना देत बाड़न।
मेजबान गृह सचिव तारिक महमूद ने पाकिस्तानी दल के नेतृत्व कइल।
पाकिस्तानी अफसरन ने कहल कि आतंकवाद के रोके खातिर अपनी ओर से कौनो कसर ना छोड़ील बिया।
हालाँकि भारत ने सीमा पार से घुसपैठ पर अपनी चिंताएँ पाकिस्तान के बतावल बाड़ी।
दुनो पक्ष नशीली दवाओं के तस्करी रोके के उपाय पर भी चर्चा कइलन।
दोसरा ओर, दुनो देशन के बीच आज से शुरू भइल दू दिन के व्यापारिक वार्ता में आर्थिक आ वाणिज्यिक सहयोग बढ़ावे पर चर्चा भइल।
भारतीय दल के नेतृत्व वाणिज्य सचिव दीपक चटर्जी आ पाकिस्तानी दल के अगुवाई मेजबान वाणिज्य सचिव तस्नीम नूरानी कइलन।
उम्मीद कइल जाला कि पाकिस्तान भारत के सर्वोच्च वरीयता प्राप्त देश के दर्जा देवे पर विचार करी।
उल्लेखनीय बा कि भारत पहिले ही पाकिस्तान के ई दर्जा दे चुकल बा।
NULL गौतरलब बा कि पिछले ११ महीना में भारत - पाकिस्तान के बीच ३८ करोड़ डॉलर के व्यापार भइल बा।
दुनों देशन में व्यापार के संभावनन के मद्देनजर ई बहुत कम बा।
