अफसरन के कमी से जूझत सेना फैसला कइले बिया कि प्री-स्टाफ ट्रेनिंग जइसन काम में लागल योग्य अफसरन के जगह रिटायर्ड फौजियन के सेवा ली जाए ताकि काबिल अफसरन के फील्ड ड्यूटी में तैनात कइल जा सके।
पश्चिमी कमान में आयोजित मीडिया सेमिनार के समापन के बाद पत्रकारन से अनौपचारिक बातचीत में आर्मी कमांडर लेफ्टिनेंट जनरल जे. जे. सिंह ई खुलासा कइले।
जे. जे. सिंह कहलन कि ई योजना पर काम शुरू हो गइल बा आ कई रिटायर्ड फौजी अफसरन के प्री-स्टाफ ट्रेनिंग स्कूल में मिलिटरी, हिस्ट्री आ करंट अफेयर्स जइसन विषय पढ़ावे के जिम्मेदारी सौंप दीहल गइल बा।
फौज में अफसरन के कमी के बात स्वीकार करत जे. जे. सिंह कहलन कि अगर ऑडिटर जनरल के सिफारिशन के अनुसार जेंटलमेन कैडेट्स के भरती के कोटा दस फीसदी बढ़ा दिहल जाव त भी अफसरन के कमी पूरा होखे में दस से बारह साल के समय लागी।
ऊ कहलन कि तब तक सेना के फौजी इंतजामात से ही काम चलावे के पड़ी।
पर्याप्त संख्या में जेंटलमेन कैडेट्स के भरती कर पावे में सेना के असफलता के बचाव करत ऊ कहलन कि अकादमियन में क्षमता से ज्यादा जेंटलमेन कैडेट्स के भरती करे के भी एक सीमा बा।
ऊ कहलन कि अकादमियन में सीमित सुविधाएं बाड़ीं जेकरा के एकदम ना बढ़ावल जा सकेला।
ऊ कहलन कि रिटायर्ड फौजियन के ट्रेनिंग जइसन काम सौंपे के शुरुआती नतीजा बहुत उत्साहजनक निकलल बा।
रिटायर्ड फौजियन सेना के आमंत्रण पर बहुत उत्साह देखवले बाड़न आ ऊ लोग बड़ी अच्छी तैयारी के साथ ट्रेनिंग के काम में जुट गइल बाड़न।
ऊ कहलन कि फिलहाल बहुत से काबिल अफसरन के पोस्टिंग एनसीसी आ प्री-स्टाफ ट्रेनिंग स्कूल में बा जे फील्ड में अच्छा काम कर सकेला।
इनकर जगह रिटायर्ड फौजियन के तैनाती में कवनो हर्ज नइखे।
ऊ कहलन कि सेना रिटायर्ड फौजियन के सेवाएं लेवे के फैसला लंबा सोच-विचार के बाद कइले बिया।
एह फैसले के लागू होखला से पैदा होखे वाली स्थितियन के पहिले से ही पर्याप्त अध्ययन कर लिहल गइल बा।
अफसरन के कमी के साथ जंग जइसन स्थिति से निपटे के बारे में ऊ कहलन कि उनकर राय में सेना के युद्ध के समय आ शांति के समय अफसरन आ जवानन के तैनाती खातिर अलग-अलग रणनीति अपनावे के चाहीं।
ऊ कहलन कि इन रणनीतियन पर अमल खातिर सेना के ऑनलाइन डेटाबेस तैयार करे के पड़ी, काहे कि जंग के स्थिति आ पड़ला पर ट्रेनिंग आ एह किसिम के दोसरा पोस्टिंग पर तैनात कवन-कवन योग्य अफसरन के तत्काल फील्ड ड्यूटी पर तैनात कइल जा सकेला।
इन अफसरन के हिदायत दीहल जाव कि ऊ फील्ड ड्यूटी खातिर हर समय तैनात रहस ताकि आपातकाल में उनकर तत्काल उपलब्धता सुनिश्चित हो सके।
ऊ कहलन कि एकरे तरह सेना के पास ई डेटाबेस भी तैयार होखे के चाहीं कि अइसन परिस्थितियन में फील्ड ड्यूटी पर जाए वाला अफसरन के जगह कवन रिटायर्ड फौजी लीहें।
इन रिटायर्ड फौजियन के भी हर समय तैयार रहे के हिदायत होखे के चाहीं।
