भारत के सबसे बड़हन दूरसंचार सेवा देवे वाला भारत संचार निगम लिमिटेड इहाँ नियंत्रण रेखा पर सात गो टेलीफोन लाइन आ सीमावर्ती जिला उरी के सलामाबाद में दस गो लाइन बिछवले बा।
बीएसएनएल के उत्तरी कश्मीर के मंडलीय अभियंता राकेश वर्मा बतवले कि जम्मू कश्मीर आ पाकिस्तान के कब्जा वाला कश्मीर के यात्री लोगिन के सुविधा खातिर कमान पोस्ट पर सात गो लाइन आ सलामाबाद में दस गो लाइन बिछावल गइल बा।
ई पंद्रह दिन के कड़ा मेहनत के नतीजा बा।
बीएसएनएल के अधिकारी कहलन कि दुनिया भर से आइल मीडिया के लोगन भी आपन खबर भेजे खातिर एही टेलीफोन लाइन के इस्तेमाल कइले।
ऊ कहलें कि बीएसएनएल उरी शहर, कमान पोस्ट आ सलामाबाद में मोबाइल सेवा शुरू करे खातिर भरसक कोसिस कइलस बाकिर खराब मौसम के चलते ई योजना रद्द करे के पड़ल.
ऊ कहलें कि अप्रैल महीना के अंत ले ई जगह पर मोबाइल सेवा शुरू
