मुख्यमंत्री पद के दौड़ में सबसे आगे अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री गेगांग अपांग के बुध के कांग्रेस विधायक दल के बैठक में अउर मजबूती मिल गइल।
इहाँ कुल 13 निर्दलीयन में से 11 उनकरा के अपना समर्थन दिहलन।
11 स्वतंत्र विधायकों ने मंगल के रात एक होटल में अरुणाचल डेमोक्रेटिक लेजिस्लेचर फोरम बनवले आ अपांग के नेतृत्व वाली कांग्रेस सरकार के पांच साल खातिर अपना पूरा समर्थन के घोषणा कर दिहलन।
सूत्रन के कहलन कि फोरम अध्यक्ष आर. के. खिरमे राज्य के कांग्रेस सरकार बनावे में उभरत राजनीतिक प्रक्रिया पर खासी चर्चा के बाद ई निर्णय लिहलन।
फोरम ई बारे में अपांग आ सीडब्लूसी सदस्य रमेश चेन्नीथाला के सूचित कर दिहलस।
नवगठित फोरम एआईसीसी पर्यवेक्षकों, ऑस्कर फर्नॉडिस आ असम के मुख्यमंत्री तरुण गोगई के भी आह्वान करी।
