बिहार के जनता राजग के नेतृत्व में जनता दल - यू के इस बार निराश ना कइले आ ओकरा के पूरा बहुमत देते हुए सरकार बनावे के मौका दे दिहलस।
नितीश कुमार बिहार के अगिला मुख्यमंत्री होइहें।
ऊ बुध के सरकार बनावे के दावा औपचारिक रूप से पेश करीहें।
उनकरा के बृहस्पतिवार के दुपहर बाद शपथ दिलावल जाई।
चुनाव के ई आंधी में लालू प्रसाद यादव के पार्टी राजद के धूल चाटे के पड़ी।
पिछले चुनाव में किंग मेकर जइसन भूमिका में उभरे रामविलास पासवान के लोजपा मुंह देखावे लायक ना रहल।
बिहार में लालू के पार्टी १५ साल तक शासन कइलस।
आठ महीना पहिले भइल चुनाव में केहू के बहुमत ना मिलला पर तमाम विवादन के बीच राष्ट्रपति शासन लागू कर दिहल गइल।
ओकरा बाद चार चरण में भइल चुनाव के नतीजा मंगल के घोषित कइल गइल।
कुल २४३ सदस्यन वाली बिहार विधानसभा में राजग के कुल १४२ सीट मिलल बा।
जवना में जद - यू के ८७ सीट आ भाजपा के ५५ सीट शामिल बाड़ीं।
एह तरीका से ओकरा पूर्ण बहुमत से २० सीट ज्यादा मिलल बाड़ीं।
पूर्ण बहुमत खातिर १२२ सीटन के जरूरत पड़ेला।
जबकि ८ महीना पहिले मार्च में भइल चुनाव में जद - यू के ५५ NULL आ भाजपा के ३७ सीट मिलल रहल।
एह बार चुनाव में लालू के राजद के ५४ NULL आ गठबंधन में शामिल कांग्रेस के ९ सीट मिलल बाड़ीं।
जबकि पिछला चुनाव में कांग्रेस के १० सीट मिलल रहल।
राजद के पिछला चुनाव में ७५ सीट मिलल रहल।
माकपा अपना अकेली सीट के बचावे में सफल भइल।
एनसीपी के भी एक सीट मिलल बा।
लोजपा के एह बार कुल ११ सीट मिलल बाड़ीं जबकि पिछला चुनाव में २९ सीट मिलल रहल।
लोजपा के पार्टनर भाकपा फेर से आपन ३ सीटन पर वापसी कइले बाड़ीं जे पिछला चुनाव में भी जीतल रहलीं।
ई जीत के सारा श्रेय जद-यू नेता नितीश कुमार के दिहल गइल बा।
जिनका के दुनों चुनाव में राजग ने मुख्यमंत्री प्रत्याशी के रूप में पेश कइलस।
पूर्ण बहुमत मिलला के बाद नितीश कहलन कि बेहतर शासन उनकर सर्वोच्च प्राथमिकता होई।
ऊ सब समुदायन, जातियन, NULL बेहद पिछड़ल आ वंचित वर्ग के प्रति ईमानदार रहीहें।
NULL समझल जाला कि बृहस्पतिवार के उनकर विधायक दल के नेता चुनल जाई आ गांधी मैदान में मुख्यमंत्री पद के शपथ दिलावल जाई।
नतीजा आवे के बाद जद-यू संसदीय बोर्ड के चेयरमैन शरद यादव के आवास पर नितीश पार्टी NULL आ भाजपा के नेता लोग के साथ बैठक कइले।
राजद सुप्रीमो आ रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव हार स्वीकार करत नितीश के ई शानदार जीत पर बधाई दिहलन।
उनहन बिहार के जनता के हित में नई सरकार के पूरा सहयोग के वादा कइले बाड़ीं।
मार्च में भइल चुनाव में राजद सबसे बड़ा दल के रूप में उभरल रहले।
लोजपा में दरार पड़ल आ ओकरा एक गुट सरकार बनावे के प्रयास में राजग में शामिल हो गइल रहे।
जेकर खामियाजा राष्ट्रपति शासन के रूप में आइल।
आज नतीजा के बाद यूपीए के पार्टनरन में एक-दूसरा पर दोषारोपन के दौर शुरू हो गइल।
माकपा के कहना बा कि लोजपा के कारण सेकुलर वोट बंट गइल।
अगर लोजपा भी राजद - कांग्रेस - माकपा गठबंधन में रहित त आज नतीजा कुछ अउर होत।
एह से यूपीए में अब पासवान के भूमिका पर चर्चा होखे के चाही।
हालाँकि भाकपा आ अन्य वामदलन एकर विरोध कर दिहलन।
पासवान कहलन कि उनकर मुस्लिम मुख्यमंत्री वाला फार्मूला के अगर राजद - कांग्रेस समर्थन कइले होत त नतीजा कुछ अउर होत।
लालू के पत्नी आ पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी हालाँकि राघोपुर से चुनाव जीत गइल बाड़ी लेकिन कहलगांव से ७ बार चुनाव जीतल बिहार प्रदेश कांग्रेस कमिटी के अध्यक्ष सदानंद सिंह एह बार पराजित हो गइलन।
उनकरा के जद - यू के अजय मंडल हरावलन।
एहिजा राबड़ी देवी मंत्रिमंडल में रहल रामलखन राम (खजौली), श्रीनारायण यादव (बलिया), उपेंद्र प्रसाद वर्मा (जमालपुर), रमा देवी (मोतीहारी), विश्व मोहन शर्मा (चनपटिया), मोहम्मद जावेद (ठाकुरगंज) आ चौधरी महबूब अली कैसर (सिमरी बख्तियारपुर) पराजित हो गइल बाड़न।
प्रमुख रूप से जीतल लोग में प्रदेश राजद अध्यक्ष अब्दुल बारी सिद्दीकी (बहेड़ा), लोजपा महासचिव आ पासवान के भाई पशुपति कुमार पारस (अलौली), भाजपा के वरिष्ठ नेता अश्विनी चौबे (भागलपुर) आ प्रदेश सपा अध्यक्ष देवनाथ यादव (फूलपरास) बाड़न।
