जेल से मुक्ति के राह देखत शंकराचार्य जयेंद्र सरस्वती के बुध के NULL तगड़ा झटका लागल जब मद्रास हाईकोर्ट उनकर दुसरका जमानत अर्जी भी खारिज कर दिहलस।
कोर्ट कहले बिया कि प्रथम दृष्टिया जयेंद्र के खिलाफ सबूत बाड़न NULL एह से उनकर जमानत ना दी जा सकेला।
शंकराचार्य के जमानत याचिका पर सुनवाई के दौरान कोर्ट करारी टिथी भी कइलस।
जस्टिस आर. बालासुब्रह्मण्यन कहले, ' हम खुद के ई कहे से रोक ना पावत बानी कि अभियोजन पक्ष द्वारा पेश कइल दस्तावेज प्रथम दृष्टिया पर्याआधार उपलब्ध करावत बाड़न कि याचिकाकर्ता एक अइसन अपराध में दोषी प्रतीत हो रहल बाड़न, जेह में उनकर मौत या आजीवन कारावास के सजा हो सकेला।'
कांची कामकोटि के पूर्व एकाउंटेंट आ वरदराजा पेरुमल मंदिर के मैनेजर शंकररमन के ३ सितंबर के भइल हत्या के मामिला में ११ नवंबर के शंकराचार्य के गिरफ्तार कइल गइल रहे।
बाद में कांचीपुरम के ज्यूडिशयल मजिस्ट्रेट उनकरा के १० दिसंबर तक न्यायिक हिरासत पर भेज दिहलस।
बुध के सुनवाई के दौरान जज कहले कि अपराध दंड संहिता के धारा ४३७ (१) (आई) के वजह से शंकराचार्य के जमानत ना दी जा सकेला।
ऊ कहले कि हाईकोर्ट के धारा ४३९ के तहत जमानत देवे के अधिकार बाड़े, लेकिन ऊ ४३७ (१) (आई) के भी नजरअंदाज ना कर सकीला।
ई धारा कोर्ट के अइसन व्यक्ति के जमानत देवे से रोकत बिया, जेकरा खिलाफ अइसन पर्याप्त आधार होखे, जवना में ऊ व्यक्ति अइसन अपराध के दोषी प्रतीत हो रहल बाड़न, जेह में उनकर सजा ए मौत NULL या फिर आजीवन कारावास के सजा हो सकेला।
NULL गौरतलब बा कि हाईकोर्ट ई मामिला में शंकराचार्य के पहिला जमानत याचिका २० नवंबर के खारिज कर दिहलस।
जज ने शंकराचार्य के ओर से पेश वरिष्ठ वकील आई. सुब्रमण्यन के ई तर्क के खारिज कर दिहलस कि कानून हाईकोर्ट या सेशन कोर्ट के अपराध दंड संहिता के धारा ४३९ के तहत जमानत देवे से ना रोकता।
सुनवाई के दौरान बुध के बिहार के बाहुबली सांसद पप्पू यादव के मामला के जिक्र भी आइल।
सुब्रमण्यन कहले कि पप्पू यादव के मामला में सुप्रीम कोर्ट के आदेश के ई मामला में लागू ना कइल जा सकेला।
लेकिन, जज ने अभियोजन पक्ष के ओर से पेश वरिष्ठ वकील के. टी. एस. तुलसी के दलीलन के मान लिहलस।
तुलसी कहले कि पप्पू यादव के मामला में सुप्रीम कोर्ट के फैसला के नजीर मानल जाव।
जज कहले कि मौजूदा परिस्थितियन में ऊ इससे अलग ना जा सकीले यदि आरोपन के समर्थन में प्रथम दृष्टा में पर्याप्त दस्तावेज आ सामग्री बा।
जज कहले कि हत्या के इरादे पर प्रकाश डालते हुए कहले कि अभियोजन पक्ष के मुताबिक शंकराचार्य किसी भी कीमत पर शंकररमन के रास्ते से हटावे चाहत रहलन।
जज कहले कि अभियोजन पक्ष द्वारा पेश दस्तावेजन में शंकररमन द्वारा शंकराचार्य के लिखल पत्र भी शामिल बा जेसे पता चलत बा कि आचार्य ऊ के किसी भी तरह खत्म करे चाहत रहलन।
सुनवाई के दौरान तुलसी बतवले कि जांच एजेंसी के पास शंकराचार्य के खिलाफ पर्याप्त कानूनी सबूत बा।
इनमें सह- अभियुक्त काथिरवन के इकबालिया बयान भी शामिल बा।
अभियोजन पक्ष के पास दू गो गवाहन के रिकॉर्डेड बयान भी बा जवन में उ लोग खुलासा कइले बाड़न कि हमला कर्ता के शंकराचार्य के साथ उनकर कार्यालय में देखल गइल रहे।
एक गवाह कहलन कि हत्या से कुछ दिन पहिले शंकररमन कहलन कि अगर उनकरा कुछ हो जाला त एकर जिम्मेदार शंकराचार्य ही होइहें।
तुलसी कहलन कि शंकररमन के ई आशंका मृत्युपूर्व बयान जइसन बा।
एकरा सबूत मानल जाव।
जज ई बात पर भी गौर कइलन कि अभियोजन पक्ष एही तरह के टेलीफोन नंबरन के पता लगवले बाड़न जवन से हमला कर्ता आ शंकराचार्य के बीच बात होत रहे।
इनमें से एक अइसन कॉल के ब्योरा भी बा, जवन हत्या के कुछ देर बाद कइल गइल रहे।
जज ई पर भी गौर कइलन कि कम से कम चार गवाहन हमलावरन के पहचान कइले बाड़न आ उनकरा भुगतान खातिर बैंकों से रकम निकालल गइल रहे।
सुनवाई के दौरान जज एक बार इहां तक कहलन, कि रिमांड आदेश के स्याही सूखी भी ना रहे कि याचिकाकर्ता जमानत खातिर कोर्ट पहुंच गइल।
जस्टिस बालासुब्रह्मण्यन कहलन कि सुप्रीम कोर्ट के विभिन्न आदेशन के ध्यान में रखके ई मामला टिके या ना टिके पर कवनो विचार व्यक्त ना कर रहल बानी।
