अब रउआ लगे कवनो धमकी भरल ईमेल आवे या बदनीयती से केहू अश्लील तस्वीर भेज के परेशान करे त चिंता करे के जरूरत नइखे।
अइसन लोगन के हवालात के हवा खियावल रउआ खातिर आसान हो जाई।
केंद्र सरकार के सूचना तकनीक विभाग के एजेंसी सीडैक अइसन इलेक्ट्रॉनिक टूल विकसित कइले बा जवना के मदद से रउओ डिटेक्टिव बन जाइब आ धमकावे वाला खुद डरल रही।
ईमेल ट्रेसर नाम के ई सुविधा बुधवार से सीडैक के वेबसाइट पर उपलब्ध होई।
ईमेल के जरिया होखे वाली दोसर वारदातन के साथ ही अश्लील फोटो भेज के मेहरारू लोगन के परेशान करे के मामला भी पिछला कुछ समय में काफी बढ़ गइल बा।
मुदा सेंटर फॉर डेवलपमेंट इन एडवांस कंप्यूटिंग (सीडैक) के अधिकारी लोगन के कहना बा कि ईमेल ट्रेसर के जरिया अइसन लोगन पर लगाम लगावल बहुत आसान हो जाई।
एकरे खातिर रउआ बस इ करे के होई कि सीडैक, तिरुअनंतपुरम के वेबसाइट erdcitvm.org पर जा के रिसोर्स सेंटर फॉर साइबर फोरेंसिक के बटन क्लिक करीं।
ईमेल करे वाला ओ गुमनाम आदमी के बारे में सगरी जानकारी रउआ सोझा होई।
ईमेल भेजे खातिर कवन इंटरनेट सेवा प्रदाता (आईएसपी) आ कवन रूट के इस्तेमाल कइल गइल बा, ई त पता चलबे करी, ओकरा साथे-साथे भेजे वाला के भौगोलिक स्थिति आ ओकरा खातिर इस्तेमाल कइल गइल मशीन के विश्व मानचित्र में स्थिति भी बता दिहल जाई।
ई जानकारी के आधार पर रउआ आसानी से पुलिस में शिकायत दर्ज करा सकेनी।
सीडैक के कार्यकारी निदेशक राजन टी. जोसफ तिरुअनंतपुर से फोन पर भइल बातचीत में कहलें कि अगर रउआ पुलिस के लगे नइखे जाए के चाहत, त कम से कम एक गो जवाबी मेल भेज दीं कि हम तोहरे बारे में ई सब जानकारी जुटा लेले बानी।
आउर ना मानलें त पुलिस में शिकायत करा दीं।
जोसफ के कहना बा कि अगर कम से कम भी अनुमान लगावल जाई त ६० फीसदी मामला में गुमनामी के फायदा उठा के परेशान करे वाला व्यक्ति चुप होइए जाई।
काहे कि ओकरा पता चल चुकल होई कि ऊ अब कानून के शिकंजा से दूर नइखे।
सी-डैक ई टूल के मूल स्वरूप के २००३ में जांच एजेंसी सभ के मदद खातिर तैयार कइले रहे।
एही के इस्तेमाल क के सीबीआई पिछला कुछ सालन के दौरान कई गो मामला सुलझवले बा ।
सीबीआई में साइबर अपराध के क्षेत्र में काम करे वाला एक अधिकारी बतावे लें कि जांच एजेंसी खातिर ई काम अब जादे मुश्किल नइखे रहल।
ईमेल के हेडर पर दिहल आईपी नंबर के प्रोग्राम में डाल के इंटरनेट सेवा प्रदाता यानी आईएसपी के पता लगावल जाला।
सीबीआई अधिकारी बतावे लें कि इंडियन टेलीग्राफ एक्ट के तहत ईमेल भेजे वाला के बारे में विस्तृत जानकारी उपलब्ध करावे खातिर आईएसपी (ISP) के लिए अनिवार्य बा।
