स्वास्थ्य क्षेत्र खातिर बीतल साल भारी उथल-पुथल भरा रहल।
जहाँ साल भर बर्ड फ्लू के खतरा के तलवार लोगन के दिमाग में लटकत रहल, वहीं फिलिमन में धूम्रपान पर प्रतिबंध के लेकर उत्पन्न विवाद, एमबीबीएस में आयुर्वेद शामिल करे के रामदास के घोषणा आ भारतीय चिकित्सा परिषद विधेयक आदि के लेकर स्वास्थ्य मंत्रालय विवाद के घेरे में रहल।
इन विवादन के चलते कई बेर स्वास्थ्य मंत्री आ मंत्रालय के छीछालेदर भी भइल लेकिन आम लोगन में एकर प्रभाव ई पड़ल कि उनकर स्वास्थ्य के प्रति जागरुकता बढ़ल।
साल के शुरू से ही बर्ड फ्लू के खतरा के दस्तक हावी रहल बा।
साल के अंतिम महीनन में एकबारगी भय के माहौल देश में पैदा हो गइल रहल।
एकर मद्देनजर मंत्रालय के आनन-फानन में विदेशन से बर्ड फ्लू के दस लाख टेबलेट खरीदल पड़ल।
एक बात के लेकर खींचतान चलल कि भारतीय दवा कंपनियन के बर्ड फ्लू के दवा बनावे के लाइसेंस दियाल जाव लेकिन साल के अंत तक एकरे बारे में सरकार फैसला ना ले पाई।
स्वास्थ्य मंत्री डॉ. ए. रामदास अपनी घोषणन के लेकर चर्चा में रहलन।
उनहन घोषणाएं त बड़ी-बड़ी कइलन लेकिन पूरा ई अगिला साल ही हो पाई।
पहिले उनहन बिना आयोडीन वाला नमक पर प्रतिबंध लगावे के घोषणा कइलन लेकिन जनता के भारी विरोध के कारण तत्काल सरकार ई कदम ना उठा पाई आ अगिला साल खातिर एकरा के लंबित रखल।
बाद में ऊ लोग एमबीबीएस पाठ्यक्रम में आयुर्वेद पढ़ावे के घोषणा कर डलन त इंडियन मेडिकल एसोसिएशन मंत्री के खिलाफ मोर्चा खोल डलस।
अगिला दिन मंत्री अपने बयान से मुकर गइले।
फिलिमन में धूम्रपान के दृश्य पर प्रतिबंध के फैसले पर भी सूचना आ प्रसारण मंत्रालय के विरोध के चलते ई साल अमल ना हो पावल।
अब अगिला एक जनवरी से ई पर अमल होखे के संभावना बा।
एमसीआई विधेयक के वामदलों के विरोध के बावजूद ऊ संसद में पेश करे में त सफल रहलन लेकिन पारित ना करा सकलन।
एकरा के स्टैंडिंग कमेटी के पास भेजल गइल बा।
सरकार के तरफ से एड्स, भ्रूण हत्या आ तंबाकू के लेके जोर-शोर से अभियान चलावल गइल।
कन्या भ्रूण हत्या के लेके त रामदास इहाँ तक कहलन कि ऊ स्टिंग ऑपरेशन चलइहें लेकिन साल के अंत होखे तक ऊ अइसन कवनो पहल ना कइलन।
ई साल अपने ससुर डॉ राजशेखरन के विभिन्न पद पर नियुक्त करे आ गृह राज्य तमिलनाडु खातिर विशेष योजनाएं चलावे के लेके भी रामदास खासी चर्चा में रहलन।
स्वास्थ्य मंत्रालय के सरकारी कर्मचारी खातिर सीजीएचएस सेवा के बंद करे के विवाद भी ई साल सुलझ ना पावल।
एम्स में शुल्क बढ़ोतरी के चलते स्वास्थ्य मंत्रालय के खिलाफ भारी आलोचना भोगे के पड़ल।
राममनोहर लोहिया अस्पताल में एक डॉक्टर पर दिल के नकली ऑपरेशन करे आ दुसरा पर जूनियर डॉक्टर से दुष्कर्म करे के चलते स्वास्थ्य क्षेत्र के सेहत पर बुरा असर पड़ल।
