आतंकवादी हमलों के खुफिया रिपोर्ट के मद्देनजर गणतंत्र दिवस समारोह खातिर राजधानी में सुरक्षा के पुख्ता इंतजाम कइल गइल बाड़े।
एह मौका पर बुध के राष्ट्रपति ए. पी. जे. अब्दुल कलाम भूटान नरेश जिग्मे सिंगे वांगचुक आ देश के प्रमुख राजनेताओं आ सैनिक अधिकारियों के मौजूदगी में परेड के सलामी लीहें।
दिल्ली पुलिस के विशेष आयुक्त बी. के. गुप्ता इहाँ पत्रकारन से कहलन कि आतंकवादियन द्वारा लंबी दूरी के हथियारन के इस्तेमाल कर परेड में बाधा डालल के खुफिया रिपोर्ट आ हाल ही में कोलकाता में बड़ी संख्या में टेलीस्कोप बरामद करे के बाद आतंकवादी प्रयासन के विफल करे खातिर सुरक्षा के विशेष उपाय कइल गइल बाड़े।
ऊ कहलन कि इन रिपोर्टन के बाद सतर्कता बरतते हुए दिल्ली पुलिस परेड मार्ग से तीन किमी. तक सुरक्षा बढ़ा दिहलस आ एह परिधि में आवे वाली सभ ऊंची इमारतन पहले से ही सुरक्षा कर्मियन के नियंत्रण में बाड़ी।
गुप्ता कहलन कि हमनी के मिलल रिपोर्ट के देखते हुए पिछले वर्ष के तुलना में सुरक्षा अधिक कड़ी क दिहल गइल बाड़े आ एह बार तोड़फोड़ विरोधी उपकरण दोगुना क दिहल गइल बाड़े।
इन उपकरणन के 20 दिसंबर से ही तैनात क दिहल गइल बाड़े आ माइन - स्वीपर जइसन उपकरण इस्तेमाल कइल जा रहल बाड़े।
गुप्ता कहलन कि कवनो भी हवाई हमले के रोकल खातिर अन्य वायु रक्षा उपायन के साथ दो हेलीकॉप्टर आठ किमी. परेड मार्ग पर पूरा समय आकाश में निगरानी करीहें।
एकरा अलावा पुलिस विजय चौक आ इंडिया गेट के बीच राजपथ पर विभिन्न स्थानन पर सीसीटीवी लगवले बाड़ी।
