तमिलनाडु आ केरल के सुनामी प्रभावित इलाकन के दौरा कइला के बाद प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आज कहलें कि सरकार राहत आ पुनर्वास खातिर हर संभव मदद करी।
उन्हूँ कहलें कि सरकार ई प्राकृतिक आपदा से प्रभावित हर परिवार के ध्यान राखि।
एही बीच में, प्रधानमंत्री शुक्रवार के शाम के आंध्र प्रदेश के सुनामी प्रभावित इलाकन के दौरा करे खातिर विजयवाड़ा पहुँच गइलन।
ऊ इहाँ पहुँचे के बाद संवाददाता सम्मेलन में आंध्र प्रदेश खातिर तुरंत सौ करोड़ रुपया देवे के घोषणा कइले बाड़न।
काल्ह ऊ केरल खातिर १०६ करोड़ रुपिया के घोषणा कइले रहलन।
मनमोहन कहलें कि ऊ तमिलनाडु आ पांडिचेरी के मुख्यमंत्रियन से बात कइके ओकरा फंड खातिर चर्चा करब।
उहे दिल्ली में प्रधानमंत्री कार्यालय के सूत्रन के मुताबिक, प्रधानमंत्री तमिलनाडु के मुख्यमंत्री जयललिता से चर्चा करे के बाद राज्य खातिर ढाई सौ करोड़ रुपया के मंजूरी दे देले बाड़न।
मनमोहन कहलें कि सुनामी से बुरी तरह प्रभावित अंडमान निकोबार के पुनर्वास अउरी राहत के सारा खर्चा सरकार उठाई।
मनमोहन बतावलन कि केंद्र राष्ट्रीय आपदा राहत कोष से सब प्रभावित राज्यन खातिर पांच सौ करोड़ रुपया जारी कइले बा।
एकर अलावा प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष से सुनामी के कारण मरला लोगन के नजदीकी रिश्तेदार के एक-एक लाख रुपया दिहल जाई।
एकरा से पहिले केरल के कोल्लम जिला के करुंगापल्ली के तालुका अस्पताल में घायल आ बेघर लोगन से मुलाकात कइला के बाद मनमोहन सिंह कहलन, 'जे लोग मारल गइल बा, ओकरा के वापस ना लावल जा सकेला।
मुदा, सरकार ई तबाही से प्रभावित लोगन के फेर से जिंदगी शुरू करे खातिर हर तरह के मदद करी।
तमिलनाडु आ केरल के सुनामी प्रभावित इलाका सभ के दू दिवसीय दौरा के आखिरी दिन शुक्रवार के मनमोहन सिंह कहलें कि अलप्पड आ अझीक्कल जइसन तटीय इलाका सभ में तुरंत 'सी वाल' बनावे खातिर कदम उठावल जाई।
ई बात गौर करे लायक बा कि केरल में सुनामी के कहर से १६५ लोग के जान चल गइल।
प्रधानमंत्री इहां सुनामी से प्रभावित लोगन के राज्य सरकार के ओर से घोषित एक लाख रुपया मुआवजा के वितरण भी कइलन।
एकरा से पहिले ऊ अलप्पुझा जिला के मुत्तुकुलम आ कायमकुलम राहत शिविरन में भी गइल रहलें।
इहां ऊ सुनामी में अपना सब कुछ गंवा चुकल मछुआरन के नाव आ जाल वगैरह के इंतजाम में मदद करे के आश्वासन देहलें।
पुत्थुकुंगर के राहत शिविर में प्रभावित लोगन से मिले के बाद मनमोहन आश्वासन देलन कि ई तबाही में अनाथ भइल बच्चा लोगन के सरकार पूरा ख्याल राखी।
मुत्तुकुलम के राहत शिविर में एक हजार आ कायमकुलम के राहत शिविर में तीन हजार लोग शरण लेले बाड़न।
मनमोहन सिंह अलप्पड के सरकारी अस्पताल में इलाज करावत घायल लोगन के दुख साझा करत कहलन, 'हम इहाँ रउआ लोगन के ई भरोसा दिलावे आइल बानी कि हम रउआ लोगन के हर तरह के मदद करब।
