राष्ट्रीय उपभोक्ता आयोग कहले बाड़न कि बैंक बिना पूर्व नोटिस के लोन गारंटर से पैसा ना ले सकीला।
जस्टिस एम. बी. शाह आ राज्यलक्ष्मी राव वाली राष्ट्रीय उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग के खंडपीठ लोन गारंटर वाई. जी. श्रीराम शेट्टी के खाता से पैसा लेवे वाला आईएनजी वैश्य बैंक के याचिका खारिज करत हुए ई आदेश दिहलस।
खंडपीठ बैंक से शेट्टी के पाँच हजार रुपिया देवे के निर्देश दिहलस।
बैंक याचिका में कर्नाटक राज्य उपभोक्ता आयोग के ओकरा कार्रवाई के अन्यायपूर्ण बतावे वाला फैसला के चुनौती दिहलस।
जबकि शेट्टी 1983 - 84 में बैंक के ओर से बंगलोर स्थित मैसर्स गौतम इंटरप्राइजेज के दिहल 80,000 रुपिया के ऋण के गारंटर रहलन।
जबकि शेट्टी के 40,490 रुपिया आ 60,735 रुपिया के दू फिक्स्ड डिपोजिट के रसीद याची बैंक के दुसर शाखा के पास रहल, जे बैंक के पास जमानत के तौर पर ना रखल गइल रहल आ बैंक कंपनी के ओर से ऋण के राशि अदा ना कर पावे पर इ में से पैसा निकाल लेहलस।
