पेट्रोल पदार्थन के कीमत में बढ़ोतरी के मसला पर वामपंथी दलन के दबाव आखिर रंग लइलस।
सरकार रसोई गैस सिलेंडर के कीमत में ५ रुपिया प्रति महीना के बढ़ोतरी के फैसला वापस ले लेले बिया।
एही तरह दिसंबर महीना में रसोई गैस सिलेंडर के कीमत में कवनो तरह के बढ़ोतरी ना होई।
केंद्रीय मंत्रिमंडल के बुध के भइल बैठक में कुछ अउर अहम फैसला कइल गइल।
इनमें पेट्रोलियम आ प्राकृतिक गैस नियामक बिल के मंत्रियन के समूह (जीओएम) के पास भेजे आ गोधरा में साबरमती एक्सप्रेस अग्निकांड मामला के जांच कर रहल उच्च स्तरीय समिति के कार्यकाल के तीन महीना बढ़ावे जइसन निर्णय शामिल बाड़न।
गोधरा में वर्ष २००२ में भइल ई घटना में ५९ लोगन के जान गइल रहल।
एही बीच, माकपा एलपीजी पर सरकार के फैसला के स्वागत कइलस।
लेकिन पार्टी ई भी कहलस कि दुनिया में कच्चा तेल के घटत कीमतन के मद्देनजर ऊ चाहत बाड़ी कि डीजल के दाम में भी कमी कइल जाव।
पार्टी पोलित ब्यूरो के सदस्य के. सीताराम येचुरी कहलन कि ई सवाल हमनी (वाम दल) के दबाव के ना ह।
जदी सरकार लोगन के मांग आउर उनकर आकांक्षा पर ध्यान देले बिया
आर्थिक मामला से संबंधित मंत्रिमंडलीय समिति के बैठक के बाद पेट्रोलियम मंत्री मणिशंकर अय्यर संवाददाताओं के सामने कहले कि सरकार एलपीजी सिलेंडर के कीमत में ५ रुपये के मासिक बढ़ोतरी के वापस लेवे के फैसला कइले बाड़ी।
लेकिन ऊ साफ कर दिहलन कि एकरा अलावा पेट्रो पदार्थन के कीमत के बारे में लिहल गइल सब निर्णय यथावत बनी रहिहें।
जब पूछल गइल कि एलपीजी सिलेंडर के कीमत में ५ रुपये के मासिक बढ़ोतरी के वापस काहे लिहल गइल, अय्यर कुछो बतावे से इनकार कइले।
उल्लेखनीय बा कि रसोई गैस सिलेंडर के कीमत में ५ रुपये के मासिक वृद्धि के टाले के फैसला यूपीए के समन्वय समिति के बैठक के बाद लिहल गइल बा।
चार नवंबर २००४ के पेट्रोल के कीमत में २.२० रुपये प्रति लीटर आ डीजल के कीमत में २.१२ रुपये प्रति लीटर के वृद्धि के घोषणा कइल गइल रहल।
अंतर्राष्ट्रीय बाजार में कच्चा तेल के कीमत में कमी आवे पर १५ नवंबर के पेट्रोल के कीमत में १.१६ रुपये प्रति लीटर के कमी के ऐलान कइल गइल लेकिन डीजल के कीमत में कवनो प्रकार के रियायत ना दिहल गइल।
रसोई गैस सिलेंडर के कीमत में भी कवनो प्रकार के कमी ना कइल गइल रहल।
वहीं सरकार पेट्रोलियम आ प्राकृतिक गैस नियामक बिल के मंत्रियन के समूह (जीओएम) के पास भेजे के फैसला कइले बाड़ी।
कैबिनेट के बैठक के बाद सूचना आ प्रसारण मंत्री एस जयपाल रेड्डी बतवले कि एकरा में उपभोक्ताओं के हितन के संरक्षण खातिर पेट्रोलियम आ प्राकृतिक गैस जइसन पेट्रोलियम उत्पादन खातिर नियामक बोर्ड बनावे के प्रस्ताव दिहल गइल बा।
लेकिन एकरा में कच्चा तेल शामिल नइखे।
सरकार गोधरा ट्रेन कांड के जांच कर रहल उच्च स्तरीय समिति के कार्यकाल के तीन महीना बढ़ावे के फैसला कइले बाड़ी।
बैठक में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह जांच पैनल के कार्यकाल ४ दिसंबर २००४ से आगे बढ़ावे के प्रस्ताव के मंजूरी दे दिहलन।
एकरा अलावा कैबिनेट राष्ट्रीय अल्पसंख्यक आयोग के संवैधानिक दर्जा देवे आ एकरा संबंध में संविधान में संशोधन खातिर संसद में विधेयक लावे के प्रस्ताव के हरी झंडी दे दिहल।
