पेट्रोलियम मंत्री मणिशंकर अय्यर आतंकवादी हमले के जोखिम के कम करे खातिर ४.१६ अरब डॉलर वाला ईरान - भारत गैस पाइपलाइन के पाकिस्तान के घनी आबादी वाले इलाकन से ले जाए के सुझाव दिहले बाड़न।
अय्यर कहलन कि गैस पाइपलाइन के मकरान तट के किनारे-किनारे हब चौक
पेट्रोलियम मंत्रालय के अधिकारी बतवले कि भारतीय सीमा पर गैस के डिलीवरी खातिर ईरान के साथ करार जून में अय्यर के दौरा के समय होई।
पाकिस्तान से गुजरत ७६० किमी लंबा ट्रांजिट पाइपलाइन खातिर ईरान पाक सरकार से अलग से करार करी।
परियोजना सलाहकार बीएचपी बिलिटन पहिले गैस के मुल्तान से जैसलमेर के नजदीक कवनो जगह पर लावे के सुझाव दिहले रहन।
लेकिन, अय्यर ई मार्ग पर कम आबादी होखला के चलते पाइपलाइन पर आतंकवादी हमले के आशंका जतवले बाड़न।
अधिकारियों बतवले कि २,६०० किमी लंबा पाइपलाइन के जरिए गैस के आपूर्ति वर्ष २०१० तक शुरू करे के लक्ष्य निर्धारित कइल गइल बा।
भारत के आपूर्ति होखे से पहिले तक गैस के स्वामित्व नेशनल ईरानियन गैस एक्सपोर्ट कंपनी (एनआईजीईसी) के पासे रही।
अय्यर गैस के आपूर्ति खातिर भूमि के इस्तेमाल पर पाकिस्तान के दिहल जाए वाला ट्रांजिट शुल्क सहित ट्रांजिट व्यवस्था के रूपरेखा तैयार करे खातिर मई के दुसरका पखवाड़ा में पाकिस्तान के दौरा करी।
