असम के कर्बी आंगलोंग जिला में हिंसा के सिलसिला फेर तेज हो गइल बा।
हाल के एगो घटना में जिला में जनजातीय संघर्ष में 6 लोग के मौत भइल बा आ 150 से ज्यादा घर के आग के हवाले क दिहल गइल बा।
ई घटना अक्टूबर महीना में जिला में कर्बी आ दिमासा जनजाति के बीच भइल व्यापक खूनी संघर्ष के याद ताजा कइ देले बा।
ई उल्लेखनीय बा कि अक्टूबर में कई दिन तक चलल संघर्ष में ९० से बेसी लोगन के मौत हो गईल रहे आ ४५ हजार से बेसी लोग विस्थापित हो गईल रहे।
अभी भी इमें से कई शरणार्थी शिविरन में पनाह लेले बान।
दुनु जनजाति के बीच भइल संघर्ष में सैकड़न घर जरा दिहल गइल रहे।
एक वरिष्ठ पुलिस अधिकारी बतवलें कि जिला मुख्यालय दिफू के लगे स्थित एगो गाँव से दिमासा जनजाति के दू गो लोग के लाश बरामद भइल बा।
अभी तक ६ गो लाश बरामद भइल बा।
एह सिलसिला में पुलिस ९ गो आतंकवादी के गिरफ्तार कइले बा, जवना में से ७ गो दिमसा आ २ गो कर्बी जनजाति के हउवें।
