मुख्यमंत्री के समीक्षा बइठक खातिर कइल गइल बेरीकेडिंग पुलिस के जी के जंजाल बन गइल बा।
एही रोक-टोक से नाराज वकील पुलिस के खिलाफ सड़क पर उतर अइलन आ दिन भर गुरिल्ला युद्ध चलत रहल।
हाईकोर्ट के सामने पांच घंटा रास्ता रोक के जम के पत्थरबाजी कइल गइल।
पथराव में आसपास के दुकान में काम करे वाला लइकन भी साथ देहलें।
पीएसी अउर पुलिस भी जवाब में पत्थर चलवले।
एह दौरान वकील लोग दुगो सरकारी गाड़ी आ एगो सिपाही के मोटरसाइकिल समेत ट्रैफिक बूथ जरा दिहलें, त आपा खो चुकल पीएसी के जवान लोग तीन गो कार आ आधा दर्जन मोटरसाइकिल फूँक दिहल।
पथराव, भगदड़ आ आगजनी में दु दर्जन वकील चोटिल भइलन त पुलिस आ मीडियाकर्मी भी घायल भइलन।
वकील लोग प्रेस फोटोग्राफर लोग के साथ भी बदतमीजी कइलन।
बाद में मामला शांत करावे पहुंचल डीआईजी भी वकील लोगन के गुस्सा के शिकार बन गइलन।
हालांकि ऊ अपने साथ दुर्व्यवहार के घटना से इनकार कइले बाड़न।
मामिला के शुरुआत सर्किट हाउस के लगे स्थित आकाशवाणी चौराहा से भइल।
उहाँ मुख्यमंत्री के दौरा के मद्देनजर बेरीकेडिंग कइल गइल रहे, एहसे लोगन के घूम के जाए के पड़त रहे।
सबेरे करीब १०.३० बजे वरिष्ठ अधिवक्ता दयाशंकर मिश्र उहे ओर से आ रहल रहलें।
उन्हनी ओकरा लगे मौजूद पुलिस वाला लोग से रास्ता खोले के कहलस।
एही बात पर एगो दरोगा से बहस होखे लागल।
मिश्र के अनुसार एह दौरान दरोगा न्यायालय के प्रति अपमानजनक शब्द के प्रयोग कइले आ वकील लोग के अपशब्द कहले।
एकर पहिले एगो न्यायमूर्ति के भी रास्ता बदल के हाईकोर्ट जाए के पड़ल रहे।
मिश्र जी दोसर रास्ता होके हाईकोर्ट पहुंचलें।
ऊ अउरी वकील लोगन के साथे एगो न्याय कक्ष में गइलन आ ओहाँ मौजूद न्यायाधीश से दरोगा द्वारा कहल गइल बातन के बताइलन।
एकरा पर न्यायाधीश उनुका के मुख्य न्यायाधीश के लगे जाए के कहलें।
जब मिश्र मुख्य न्यायाधीश के इहाँ पहुँचलन तऽ उहाँ कवनो मामला के सुनवाई चलत रहे।
सुनवाई पूरा भइला के बाद ऊ आपन बात बतावलन।
एकरा पर उनुका से लिखित रूप में देवे के कहल गइल।
एकरा बाद लाइब्रेरी हाल में वकील लोगन के बैठक भइल, जवना में पुलिस के रवैया पर वकील लोग नाराजगी जतवलस आ दुपहरिया के बाद न्यायिक काम न करे के निर्णय लेहलस।
एकरा बाद वकील लोगन के एगो जत्था हाईकोर्ट के सामने पहुंचल आ जी.टी. रोड जाम करे लागल।
एही बीच कुछ लोग सामने खड़ पुलिस के टाटा सूमो (यूपी-७० एजी/००२६) के पलट दिहलें आ नारेबाजी करे लगलें।
नारेबाजी चलिये रहल रहे कि इंस्पेक्टर सिविल लाइंस अपनी जीप से ओकरा लगे पहुँच गइलन।
ऊ वकील लोगन के समझावे के कोशिश कइलन, बाकिर गुस्साई भीड़ कुछ भी सुने के तइयार नइखे।
कुछ लोग उन पर पत्थर भी फेंकले।
एकरा बाद पलटी भइल टाटा सूमो के आग के हवाले क दिहल गइल।
एही बीच में पीएसी के जवान ओकरा लगे पहुँच गइलन।
दुनों ओर से जम के पत्थर चलल।
जवानन गुस्सा में वकील लोगन के गाड़ी के निशाना बनवलन।
कई लोगन पर पत्थर अउरी डंडा भी चलवलन आ एक-एक कइके वकील लोगन के तीन गो कार अउरी आधा दर्जन मोटरसाइकिल में आग लगा देलन।
सांझ के चार बजे जब आईजी, डीआईजी अउर एसएसपी पहुंचलें तs आगू खड़ा वकील लोग पीएसी के हटा के बात करे के कहलस।
बाद में पीएसी के चल जाए के बाद हालात धीरे-धीरे बदले लगल।
कुछ देर बाद जी.टी. रोड पर पत्थरबाजी भइल आ मुख्य गेट के लगे खड़ एगो सरकारी जीप के फूँक दिहल गइल।
देर शाम कुछ वकीलन आ एसएसपी के बीच बातचीत भइला के बाद जी.टी. रोड पर यातायात शुरू भइल आ मामला शांत हो गइल।
