दलाई लामा कांची के शंकराचार्य जयेंद्र सरस्वती के गिरफ्तारी के बहुत दुखद बतवले बाड़न।
मुदा एकरा साथ ही ऊ कहलन कि कानून के अपना काम करे देवे के चाहीं।
उहे ओरी, जमात-ए-इस्लामी हिंद (जेआईएच) भी जोर देके कहले बा कि कानून सबके खातिर बराबर बा आ आपराधिक मामला में फँसल कवनो धार्मिक नेता के साथे कवनो खास बरताव ना करे के चाहीं।
तिब्बतियन के निर्वासित धर्मगुरु दलाई लामा बंगलौर में पत्रकारन से बात करत कहलें कि शंकराचार्य के गिरफ्तारी बहुत दुखद बा।
मुदा ऊ कहलन कि भारत में रउआ लगे एगो नीक लोकतांत्रिक व्यवस्था आ स्वतंत्र न्यायपालिका बा, कानून के शासन बा।
जेआईएच के अध्यक्ष मोहम्मद अब्दुल हक अंसारी दिल्ली में पत्रकारन से कहलें कि आपराधिक मामला में धार्मिक नेता लोगन के साथ अलग बर्ताव ना करे के चाहीं।
उन्हूँ कहलें कि आपराधिक मामला में अगर कवनो खलीफा के कोर्ट में पेश कइल जाव त काजी के ओकरा प्रति विशेष कृपा देखावे के जरूरत नइखे।
कोर्ट में ऊ बस एगो व्यक्ति हउअन आ कानून सब खातिर बराबर बा।
उनसे पूछल गइल रहे कि का हत्या के मामला में शंकराचार्य के गिरफ्तारी के मद्देनजर आपराधिक मामला के आरोपी धार्मिक नेता लोग खातिर अलग कानूनी प्रक्रिया बनावल जाए के चाहीं ।
