बिहार के महिला आयोग बॉलीवुड गायक उदित नारायण के पहिला पत्नी होखे के दावा करे वाली महिला के शिकायत पर उनकरा के सोमबार के समन भेजले बाड़न।
संगही ओन्हनी से पंद्रह दिन के भीतर आपन स्थिति साफ करे
राज्य के महिला आयोग के अध्यक्ष मंजू प्रकाश उदित नारायण के ई नोटिस उनुका मुंबई के पता पर
ओह कहलें कि रंजना नारायण के शिकायत के आधार पर, जवन पहिले मेहरारू होखे के दावा करत बाड़ी, ऊ पंद्रह दिन के भीतर आपन स्पष्टीकरण देवे के कहलें बाड़ें।
आयोग शनिचर के रंजना के शिकायत के पहिला दृष्टि में सही पवलस।
मंजू प्रकाश कहलें कि बैंक के पासबुक, राशन कार्ड आ अउरी
उनकरा कहलन कि आयोग अब ई मामला में कानूनी कार्रवाई करी।
रंजना चाहत बाड़ीं कि उदित उनका के उनकर हक दिय
ऊ बहुत दिन से उदित से अलगा रहल बाड़ी।
