भारतीय जनता पार्टी के अध्यक्ष लाल कृष्ण आडवाणी मंगलवार के दिन कहलन कि मुख्य विपक्षी दल के ओर से ब्लैंक चैक मिलला के बावजूद संसद के चालू सत्र में महिला आरक्षण विधेयक पेश करे में यूपीए सरकार के विफलता से सरकार के प्रतिबद्धता के खुलासा हो गइल बा।
भाजपा संसदीय दल के प्रवक्ता वी. के. मलहोत्रा इहाँ आडवाणी के हवाले से पत्रकारन से कहलन कि पार्टी सरकार के ओर से सर्वसम्मति बनावे के कवनो तरीका खातिर गृह मंत्री शिवराज पाटिल के अपना समर्थन जतवले रहले।
भले ही ऊ सदन के संख्या बढ़ावे, NULL चुनाव क्षेत्रन से दू सदस्यन या पार्टीयन के महिलन के टिकट देवे के बात होखे।
ओही समय भाजपा अध्यक्ष इहाँ संसदीय दल के साप्ताहिक बैठक के संबोधित करत अफसोस जतवले कि भाजपा के ओर से सत्तारूढ़ गठबंधन के ब्लैंक चैक देवे के बावजूद दुर्भाग्यवश ऊ अंदरूनी कलह के कारण चालू सत्र में विधेयक पेश ना कर सकलन।
ऊ कहलन कि हम इहे सत्र में विधेयक लियावे के चाहत रहनी, लेकिन सरकार के विफलता यूपीए आ कांग्रेस दुनु के प्रतिबद्धता के खुलासा कर दिहलस आ लोगन के बता दिहलस कि महिला आरक्षण के बारे में ऊ केवल जबानी बाते कर रहल बाड़न।
पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के अध्यक्षता में आयोजित ई बैठक में हाल ही में राजस्थान में संघ पंचायत समिति के चुनावन के नतीजन पर प्रसन्नता जाहिर कइल गइल।
जेमे कुल १२६ सीट में से पार्टी के खाता में ८१, कांग्रेस के २३ आ निर्
