सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ) आ बांग्लादेश राइफल्स (बीडीआर) सीमा लगे संयुक्त गश्त पर राजी हो गइल बाड़न।
ओहिजा, बीएसएफ शनिवार के कहलस कि अंतर्राष्ट्रीय सीमा पर शांति बा, केहू घुस
बीएसएफ के वरिष्ठ अधिकारी शनिचर के बतवले कि प्रस्तावित समझौते के तहत बीएसएफ के जवान भारतीय क्षेत्र में निगरानी करीहें जबकि बीडीआर जवान अपने क्षेत्र में NULL |
एह पर विस्तृत योजना बनावल जात बा।
इहाँ बीएसएफ के असम, मेघालय, मणिपुर आ नागालैंड मुख्यालय के वरिष्ठ अधिकारी लोग बतवलें कि सीमा पर संयुक्त निगरानी के काम जल्दिए शुरू हो जाई।
पिछला 19 मई के बांग्लादेश के तांबिल क्षेत्र में डीआईजी स्तर के बईठक में ई फैसला कइल गइल।
ओहिजा एगो बरिष्ठ अधिकारी बतवलें कि कवनो बांग्लादेशी सीमा पार से नइखे आवत।
बांग्लादेशी सुरक्षा बल से भी कवनो तरह के दखलंदाजी नइखे भइल।
बांग्लादेश सीमा पर शांति बा।
