प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ पाकिस्तानी राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ १७ अप्रैल के दिल्ली में कश्मीर समेत दुनो देशन के बीच सब लंबित मुद्दा पर बातचीत करीहें।
मनमोहन सिंह ई बात पर जोर दिहलन कि पाकिस्तान के साथ कवनो मुद्दा पर भारत के रुख में कवनो बदलाव ना आइल बा।
जम्मू कश्मीर के मामला में हमनी के व्यवहारिक आ यथार्थवादी नजरिया राखे के पड़ी।
मॉरिशस दौरा पर उनकरा संग गइल पत्रकारन से बातचीत में प्रधानमंत्री कहलन कि जब दू राजनीतिक नेता मिलेला त ऊ लोग सिर्फ मौसम पर ही बातचीत के सीमित ना रख सकत।
ई बात उनकरा द्वारा ई सवाल के जवाब में कहल गइल कि जब मुशर्रफ १७ अप्रैल के दिल्ली में क्रिकेट मैच देखे आईहें त का उनकरा से कश्मीर मुद्दा पर भी बात होई।
प्रधानमंत्री कहलन कि पाकिस्तानी राष्ट्रपति उनकर निमंत्रण पर आ रहल बाड़ें, एक शानदार स्वागत उनकरा के इंतजार कर रहल बा।
पिछला साल जनवरी में मुशर्रफ के इस्लामाबाद में वाजपेयी से आ सितंबर में न्यूयॉर्क में उनकरा से मुलाकात के समय जारी दू बयानन के हवाले से मनमोहन कहलन कि अब तक हमनी जे कहल बानी, हम ओह पर कायम बानी।
सितंबर के बाद भारत - पाकिस्तान के बातचीत से काफी कुछ हासिल भइल बा।
द्विपक्षीय बातचीत के एक दौर पूरा हो चुकल बा आ दोसरा शुरू होखे वाला बा।
प्रधानमंत्री मॉरिशस के एक प्रमुख दैनिक समाचार ' ली मारिसिशियन ' के दिहल साक्षात्कार में कहलन कि जम्मू कश्मीर मामला पर हमनी के व्यवहारिक आ यथार्थवादी नजरिया राखे के पड़ी।
दुनो देस के बीच राजनीतिक वातावरण आ मनोबल बढ़त बाड़े।
भारत - पाकिस्तान के बीच आतंकवाद आ हिंसा के वातावरण खत्म करे खातिर शांति प्रक्रिया जारी रहनी चाहीं।
ई आओर मजबूत हो सकेला अगर हमनी के नियंत्रण रेखा पर तनाव के काबू करे में सफल हो जाईं।
एह बीच भारतीय पत्रकारन से उनकर कहल कि श्रीनगर - मुजफ्फराबाद बस सेवा में आवे वाला सब बाधा दूर कर दी गईल बाड़ी आ पहिला बस ७ अप्रैल के रवाना हो जाई।
दुनो देस के लोग चाहत बाड़न कि हम आगे बढ़ी आ दोस्ती के एक नया आयाम दी।
दुनो देस के लोगन में आपसी मेलजोल के बढ़ावा दिहल जाए के वकालत करत मनमोहन कहलन कि एह संबंध में काल्ह उनकर पाकिस्तानी प्रधानमंत्री शुजात हुसैन से भी बातचीत भइल बा।
ई पूछे पर कि का पाकिस्तान के एफ - १६ दियावे के अमेरिकी निर्णय से भारत - पाक शांति बहाली प्रक्रिया के झटका लागल बा, प्रधानमंत्री जवाब दिहलन कि ऊ सार्वजनिक रूप से कह चुकल बाड़न कि ई मामला अइसन समय आइल जब दुनो देस में ई प्रक्रिया जारी रहल।
हमनी के एह से निराशा भइल बा।
उधर, मॉरिशस के चार - दिवसीय यात्रा पर बुध के राजधानी पोर्ट लुई पहुँचल मनमोहन के हवाई अड्डा पर भव्य स्वागत कइल गइल।
प्रधानमंत्री मॉरिशस के भारत खातिर उपयोगी भागीदार आ दोस्त भी बतवले।
ऊ कहलन कि फ्रीका में प्रवेश खातिर मॉरिशस हमनी खातिर प्रवेश द्वार जइसन बा।
मॉरिशस कई तरीका से भारत खातिर उपयोगी बा।
