ग्रामीण क्षेत्र में हर घर के साल में कम से कम १०० दिन के रोजगार दिलावे से संबंधित राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी बिल बृहस्पतिवार के लोकसभा में पेश कइल गइल।
सभे सदस्यन पार्टी लाइन से ऊपर उठ के एकर स्वागत कइलन।
ग्रामीण विकास मंत्री रघुवंश प्रसाद सिंह ई बिल के सदस्यन के विचार खातिर पेश कइलन।
पिछले साल पेश कइल मूल बिल में ई बार सरकार कई संशोधन शामिल कइले बिया।
कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी कहलन कि यूपीए सरकार ई बिल पेश क के पार्टी द्वारा अपने चुनाव घोषणा के एक प्रमुख वायदा पूरा कइले बिया।
बिल में कई संशोधन कइल गइल बाड़न, जिनमें पांच साल के अंदर एकरा के पूरा देश में लागू करे, न्यूनतम मजदूरी ६० रुपिया तय करे आ राज्यन के एकरा खातिर अग्रिम तौर पर राशि मुहैया करावे आदि के प्रावधान शामिल बा।
सोमवार के चर्चा पूरा होखे के बाद एकरा के लोकसभा के मंजूरी मिल जाए के उम्मीद बा।
बिल में पंचायती राज संस्थानन के अउरी अधिकार देवे के भी प्रावधान कइल गइल बा।
बिल पेश करत रघुवंश प्रसाद सिंह बतवले कि पहिले चरण में देश के दो सौ जिलन के ई योजना में शामिल कइल गइल बा।
इनमें १५० जिला बा, जहाँ पर पहिले से ही काम के बदले अनाज योजना चल रहल बा।
उहां बतवलन कि चार सालन के भीतर देश के सब ६०२ जिला में योजना लागू हो जाई।
बिल में ई प्रावधानो कइल गइल बा कि अगर कवनो घर के रोजगार ना मिल पाई त ओकरा के बेरोजगारी भत्ता दिहल जाई।
यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी रोजगार गारंटी बिल पर चर्चा के बहाना बना के सरकार आ कांग्रेस पार्टी के जम के पीठ थपथपवली।
बाजारवादी नीति पर चल रहल सरकार खातिर ई सफाई के मौका भी रहल।
सोनिया ई बात के पूरा फायदा उठावत कहलीं कि ई आर्थिक सुधारन के मानवीय चेहरा बा।
सोनिया बृहस्पतिवार के लोकसभा में पूरा तैयारी के साथ आईल रहलीं।
उहां कहलीं कि गरीबन के हित में ई बिल एक ऐतिहासिक कदम बा।
उनकर भाषण के पहिला लाइन रहल - ' आज हम कांग्रेस के घोषणा के सबसे महत्वपूर्ण वायदा के पूरा कर रहल बानी। '
भाषण के दौरान उहां कई बार कांग्रेस पार्टी के तारीफ कइलीं।
उहां कहलीं कि ई बिल पर पहिला बार चर्चा गुवाहाटी में कांग्रेसी मुख्यमंत्रियन के सम्मेलन में भइल आ फेर अगिला साल २००३ में श्रीनगर में कांग्रेस मुख्यमंत्रियन के सम्मेलन में भी ई पर चर्चा भइल।
पति राजीव गांधी आ सास इंदिरा गांधी के नामो ऊ लोगन के याद दिलवले।
ऊ कहलन कि १९८० में इंदिरा जी भूमिहीन लोगन खातिर ग्रामीण रोजगार गारंटी कार्यक्रम लइलीं।
फेर १९८७ में राजीव गांधी जवाहर रोजगार योजना लइले।
ई ओही सिलसिले के बढ़ावे वाला कदम बा।
सोनिया गांधी पार्टी के तारीफ में जेतना पुल बांधले होखसु, लेकिन पार्टी के सांसदन के आचरण कुछ अउर ही देखात रहल।
सोनिया के भाषण के ध्यान में रखत पार्टी के अधिकांश सदस्य सदन में मौजूद रहलन।
बार-बार मेज थपथपाके स्वागत करत रहलन।
विपक्ष के ओर से जरा सी आवाज उठते ही अपने शोर से ओकरा दबा देत रहलन।
मगर जइसे ही मैडम के भाषण खत्म भइल, NULL कांग्रेस सांसदन खातिर छुट्टी के घंटी बज गइल।
तुरंते सब उठ खड़ा भइलन आ आपस में हंसी-ठिठोली के दौर शुरू हो गइल।
दस मिनट के अंदर सदन में सत्ता पक्ष के ओर से मुश्किल से दस - पंद्रह सदस्य बाचल बाड़न।
हालाँकि उनमे सोनिया भी रहीं।
भाषण के बादो ऊ आधा घंटा से जियादा बइठल रहीं।
