प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कहले बाड़न कि एशियाई अर्थव्यवस्थाओं के एकीकरण से ई शताब्दी एशिया के नाम हो सकेला।
उहां सिंगापुर के कंपनियन से भारत में बुनियादी ढांचा क्षेत्र में बढ़-चढ़ के निवेश करे के अपील कइले बाड़न।
उधर, सिंगापुर के प्रधानमंत्री ली सिएन लूंग संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में स्थायी सदस्यता खातिर भारत के दावेदारी के समर्थन त कइले बाड़न, लेकिन साथे ई भी कहलन कि 'वीटो पॉवर' के दायरा बढ़ावे से संयुक्त राष्ट्र के 'निर्णय करे के प्रक्रिया' पंगु हो जाई।
लूंग भारतीय नौकरशाही के आड़े हाथ लेत कहले कि ई बहुत ही जटिल बा आ विदेशियन खातिर एकरा के समझे में बहुत समय लागेला।
दोसरा ओर, व्यापक आर्थिक सहयोग समझौते (सीईसीए) के मुताबिक, सिंगापुर के तीन बैंकों के जीवन बीमा आ गैर जीवन बीमा के क्षेत्र में 26 प्रतिशत शेयर के अनुमति होई।
एकरा अलावा बैंकिंग क्षेत्र में सिंगापुर के कंपनियन के भारत 74 प्रतिशत शेयर के अनुमति दी।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह सिंगापुर के प्रधानमंत्री ली सिएन लूंग के सम्मान में बुध के रात हैदराबाद हाउस में दिहल भोज में कहलन कि सिंगापुर के कंपनियां भारत में बुनियादी ढांचा क्षेत्र में सुधार में प्रभावशाली भूमिका निभा सकेली।
हम देश में बुनियादी ढांचा के विकास में सिंगापुर के कंपनियन के मदद चाही।
ई भोज में वित्त मंत्री पी. चिदंबरम, वाणिज्य आ उद्योग मंत्री कमलनाथ आ गृहमंत्री शिवराज पाटिल सहित कई वरिष्ठ मंत्रियन ने हिस्सा लिहलन।
दूसर क्षेत्र के हस्ती लोग भी ई भोज में शामिल भइलन।
इनमें उद्योगपति रतन टाटा, सुनील मित्तल, मीडिया कारोबारी सुभाष चंद्रा आ अभिनेत्री रानी मुखर्जी भी शामिल रहलन।
प्रधानमंत्री ने ली के साथ व्यापक आर्थिक सहयोग समझौते (सीईसीए) पर हस्ताक्षर के बाद अपने बयान में कहलन कि आर्थिक क्षेत्र में दुनो देशन के बीच सहयोग के भरपूर गुंजाइश बा।
ऊ कहलन कि हमारी कंपनियां भी शहरी विकास, आवास आ निर्माण क्षेत्रन से जुड़ल परियोजनन में सिंगापुर के कंपनियन के साथ साझेदारी खातिर तैयार बाड़ीं।
सीईसीए १ अगस्त से लागू हो जाई।
प्रधानमंत्री ने सीईसीए के दुनो देशन के रिश्ता में मील के पत्थर बतावलन।
ऊ उम्मीद जतवले कि ई समझौता से दुनो देशन के अर्थव्यवस्था में आ सामंजस्य स्थापित होई।
मनमोहन सिंह ने एशियन देशन के साथ भारत के रिश्ता के मजबूत बनावे में सिंगापुर के भूमिका के भी जम के सराहना कइलन।
