बांग्लादेश में पिछले सप्ताह अवामी लीग के रैली के दौरान विस्फोट के विरोध में पार्टी द्वारा आयोजित हड़ताल के पहले दिन भइल हिंसा में 70 लोग घायल हो गइले।
सूत्रन के अनुसार मंगल के हड़ताल के पहले दिन पार्टी के कार्यकर्ता काफी गुस्से में रहलन आ उनकरा लोगन सरकारी कार्यालयन के निशाना बनवले।
प्रदर्शनकारी लोग पुलिस के गश्ती दल पर पथराव कइलन आ एकरा में 5 लोग घायल हो गइले।
बांग्लादेश के राजधानी ढाका में अवामी लीग के प्रमुख शेख हसीना के घर के पास पुलिस प्रदर्शनकारी लोग पर काबू पावे खातिर आँसू गैस के गोला दागलस।
पुलिस कार्रवाई में इहाँ भी 5 लोग घायल हो गइले।
ढाका के मालीबाग क्षेत्र में बमबारी में 3 लोग घायल हो गइले।
सूत्रन के अनुसार दू दिन के हड़ताल के पहले दिन कई इलाका में पटरी उखाड़ के या जाम लगा के ट्रेनों के जहाँ-तहाँ रोक दिहल गइल।
हड़ताल के दौरान कार्यकर्ता लोग सरकारी दफ्तर, दुकानन आ विरोधी पार्टी के कार्यालय पर हमला कइलन।
बांग्लादेश के राजधानी समेत तमाम क्षेत्रन में हड़ताल के व्यापक असर रहल आ इक्का-दुक्का गाड़ी के छोड़ के आम तौर पर वाहन ना चलल।
