इहाँ चलत भारतीय जनता पार्टी के रजत जयंती समारोह में राजनीतिक प्रस्ताव पर भइल बहस के दौरान पहिले के केंद्रीय मंत्री सी. पी. ठाकुर आपन एगो बयान से सभे के चकित कs दिहलन।
ऊ भाजपा के शीर्षस्थ नेता अटल बिहारी बाजपेयी आ लालकृष्ण आडवाणी के योगदान के तुलना मंगोल आक्रमणकारी चंगेज खाँ के सेना से कर डलन।
उनकर कहल रहे कि चंगेज खाँ के साम्राज्यवादी मनसूबा के शुरुआत खाली तीन
ऊ कहलन कि कवनो लोकतांत्रिक व्यवस्था में अइसन दृष्टांत उनकरा ना मिलल।
ठाकुर आडवाणी आ बाजपेयी के तुलना अमेरिकी जनरल सिमोन बोलिवर से
ठाकुर एहिजा ना रुकलें।
लेकिन इ से पहिले कि ऊ भाजपा नेता के महिमा मंडन के अउरी कसीदे पढ़े, आडवाणी के उनकरा टोकल पडल कि कृपया भाषण के मुद्दा पर ही केंद्रित राखीं।
बाकिर ऊ मंच छोड़े के राजी ना रहले।
आखिर में आडवाणी के समय के कमी के दुहाई देवे के पड़ल, तब जाके
