कन्नड़ अभिनेता राजकुमार के अंतिम संस्कार से पहिले उनकर प्रशंसक लोग बृहस्पतिवार के जमके उत्पात मचवले।
हिंसा, आगजनी आ पथराव में चार लोग मारे गइल, जिनमें से दू के मौत पुलिस फायरिंग में भइल।
मरले वाला में एक पुलिस कांस्टेबल भी शामिल बा।
कांतिरवा स्टूडियो में आज राजकुमार के पार्थिव शरीर पंचतत्व में विलीन हो गइल।
उनकर अंतिम संस्कार पूरा राजकीय सम्मान से कइल गइल।
एह से पहिले राजकुमार के पार्थिव शरीर जनता के दर्शन खातिर कांतिरवा स्टेडियम में राखल गइल रहे।
एह दौरान उहां जुटल उनकर प्रशंसक बेकाबू हो गइल आ पथराव शुरू कर दिहल।
उनकरा लोग स्टेडियम के अंदर आ बाहर खड़ा वाहनन के निशाना बनवले आ पुलिस पर भी पथराव कइल।
एह में चार पुलिसकर्मी घायल हो गइल, जिनमें से एक के बाद में अस्पताल में मौत हो गइल।
उपद्रवियन ने कर्नाटक के उप मुख्यमंत्री बी. एस. येदीयुरप्पा के भी ना बख्शल।
स्टेडियम में प्रवेश करत बेरा उनकर कार पर पत्थरबाजी कइल गइल, जवन में उनकर मामूली चोट लागल बा।
उनकरा संगे भाजपा के राष्ट्रीय महासचिव अनंतकुमारो रहलन, लेकिन ऊ एह पत्थरबाजी में बाल-बाल बच गइलन।
कन्नड़ सुपरस्टार के आज हजारों लोगन नम आंखी से अंतिम विदाई दिहलन।
कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी उनकर निधन पर गहरा दुख जतावत कहलीं कि ऊ महान कलाकार रहलन।
राजकुमार के पत्नी पर्वतम्मा के लिखल पत्र में सोनिया कहलीं कि उनकर निधन से ना केवल कर्नाटक, बल्कि पूरा देश में लोग दुखी बा।
पुलिस बतवले कि सबसे खराब स्थिति सिद्धलिंगैया सर्किल में रहल।
लाठीचार्ज आ आंसू गैस के गोला छोड़ला के बावजूद जब स्थिति नियंत्रण में ना आइल त पुलिस के फायरिंग करे के पड़ल, जवन में एक आदमी के मौत हो गइल।
जबकि एक आउर आदमी अंतिम संस्कार स्थल के बाहर भइल फायरिंग में मारा गइल।
तीसरा आदमी के बारे में ई पता ना चल सकल कि ऊ फायरिंग में मरा कि भीड़ के हिंसा में।
भड़कल प्रशंसक लोग दू गो सरकारी बस के जला दिहल आ कई गो वाहन के नुकसान पहुँचवले।
उनकरा स्टेडियम के अंदर आ बाहर तैनात पुलिस के जवानन पर भी पथराव कइल गइल।
कांतिरवा स्टूडियो में राजकुमार के अंतिम संस्कार कइल जाए से पहिले ओहिजा जुटल प्रशंसकन के तितर-बितर करे खातिर पुलिस के कई राउंड आंसू गैस के गोला दागे के पडल।
स्टूडियो में घुसे खातिर बेताब सैकड़ों प्रशंसकन पुलिस से धक्कामुक्की कइलन आ ओकरा बाद पथराव शुरू कर दिहलन।
हालात पर काबू पावे खातिर पुलिस पहिले आंसू गैस के गोला छोड़े, फेर ओकरा बाद फायरिंग करे के पडल।
राजकुमार के अंतिम संस्कार खातिर उनकर बेटा शिव राजकुमार, पुनीत राजकुमार आ राघवेंद्र राजकुमार के कांतिरवा स्टूडियो पहुंचे से कुछ मिनट पहिले सैकड़ों प्रशंसक स्टूडियो परिसर में घुस गइलन।
तनाव बढ़त देख राजकुमार के पत्नी पर्वतम्मा राजकुमार के कड़ी पुलिस सुरक्षा में स्टूडियो में ले जाइल गइल।
इससे पहिले कांतिरवा स्टेडियम से निकाली गई करीब 10 किमी लंबी शोक यात्रा में प्रशंसकन ने जमके बवाल कइल।
कई जगहन पर पथराव कइल गइल आ कुछ पुलिस वाहनन समेत कई वाहनन के नुकसान पहुंचावल गइल।
स्टूडियो परिसर में दू निजी वाहन आ एक शामियाना में आग लगा दिहल गइल।
