भारतीय जनता पार्टी से दूरी बनावत तृणमूल कांग्रेस पश्चिम बंगाल में अगिला विधानसभा चुनाव से पहिले स्वतंत्र रुख अपनावे के फैसला कइले बिया।
गौरतलब बा कि पश्चिम बंगाल विधान सभा चुनाव में एक साल से कम के समय बाकी बा।
तृणमूल कांग्रेस के रुख से ओकरा साथ चुनावी तालमेल के संभावनन के लेके कांग्रेस असमंजस में बा।
तृणमूल वर्तमान में राज्य में माकपा के नेतृत्व वाली वाम मोर्चा के सरकार के 'जनता विरोधी नीतियन' आ 'विफलतवन' से जुड़ल विभिन्न मुद्दन पर आंदोलन शुरू करे के चाहत बिया।
विधानसभा में विपक्ष के तृणमूल नेता पंकज बनर्जी बतवले कि राज्य के वाम मोर्चा सरकार के खिलाफ आंदोलन जारी रखके हम अपने रास्ता पर चलल चाहत बानी।
इस साल जून में नगर निगम के चुनाव में स्वतंत्र रुख अपनावे से तृणमूल के काफी सफलता मिलल रहे आ ओहने 42 सीटन पर जीत हासिल कइल रहे।
भाजपा के साथ चुनावी तालमेल के बावजूद तृणमूल स्थानीय चुनावन में भाजपा से दूरी बनवले रखले रहे।
