लगातार तीन बम धमाका कइके राजधानी में त्योहार के माहौल के मातम में बदले के आतंकवादियन के मंसूबा कामयाब न भइल।
दहशत से उबर के व्यापारी बाजार पहुंचलें आ दुकान सजा लेलें।
धनतेरस, दीपावली आ ईद के त्यौहार के आखिरी समय में खरीदारी खातिर दिल्ली के सगरी प्रमुख बाजार पहिले जइसन खुलल रहल, आ ग्राहकन के चहल-पहल भी देखल गइल।
बम धमाका से दिल्ली दहल जरूर गइल, लेकिन ओकर रफ़्तार थमल नइखे।
जे सरोजनी नगर मार्केट में शनिवार के साँझ जबरदस्त हादसा भइल रहे, ऊ रविवार के साँझ ग्राहकन खातिर फेर सजल रहे।
एही हाल छह टूटी बाजार में भी देखे के मिलल।
कड़ा निगरानी में दुपहरिया के बाद इहाँ भी बाजार लागे लागल।
धनतेरस के खरीदारी खातिर भारी संख्या में लोग संझा के घर से निकल के बाजार में पहुँच गइलें।
हादसा के बाद त्यौहारन में गुलजार रहे वाला लाजपत नगर मार्केट, साउथ एक्स, करोलबाग, पहाड़गंज, सदर, कमला नगर मार्केट, रानी बाग, पश्चिम विहार, तिलक नगर आदि बाजारन में पुलिस के कड़ा पहरा रहे।
सभे बड़का बाजारन में आवागमन के रास्तन पर लोगन के मेटल डिटेक्टर से होके गुजरे के पड़ल।
शनिवार के हादसा के तुरंत बाद ही सरोजनी नगर मार्केट के दुकानन के शटर बंद हो गइल रहे आ सात बजे तक पूरा बाजार में सन्नाटा पसर गइल।
मुदा रविवार के भिनसार जब कुछ दुकानदारन आपन नियमित समय पर शटर उठवलन त बाजार के ही कुछ दुकानदारन आपत्ति जतवलन।
एकर चलते दुपहरिया तक अधिकतर दुकान बंद रहल, लेकिन संझिया ढलते ही दुकान सजे लागल।
हालाँकि दुकान के बाहर फुटपाथ पर बइठे वाला दुकानदारन पर पुलिस के सख्ती रहे।
सरोजनी नगर मार्केट ट्रेडर्स एसोसिएशन के अध्यक्ष अशोक रंधावा कहलें कि, 'हमनी पहिले के नियर ही दुकान खोलत बानी।'
काहे कि हमनी ना चाहत बानी कि आतंकी ई समझें कि ऊ हमनी के डरावे में कामयाब भइलन।
ऊ ईहो कहलन कि बाजार के सभे दुकान पहिले जइसन खुलल रही, हालाँकि सभे व्यापारी ई जानत बाड़न कि बम धमाका के चलते ई बेर दीपावली पर पहिले जइसन खरीदारी ना हो पाई।
मुदा एकरा से लोगन के आतंकवाद से लड़े खातिर बल मिली।
शनिवार के बाजार के जवन हिस्सा में बम विस्फोट भइल रहे, ओकरा के चारों ओर से पुलिस घेर लेले बिया।
उहवां के सब दुकान अतवार के बंद रहल।
ओने ओही ओर के अधिकतर दुकान रोज नियर चमकत रहे।
बाजार में खरीदारी खातिर लोग बेखौफ घूम रहल रहलें।
हमेशा सरोजनी नगर से ही खरीदारी करे वाला पति-पत्नी राकेश पराशर अउर अंकिता के कहनाम बा कि घर बइठल रहे से काम ना चले वाला।
पुलिस के साथ-साथ हमनी के भी सजग रहे के जरूरत बा।
अब समय आ गइल बा कि आतंकवादियन से सख्ती से निपटल जाव।
लेडी श्रीराम कॉलेज के गार्गी भटनागर अपनी सहेली लोगन के साथ शॉपिंग करे खातिर सरोजनी नगर पहुंचली।
ई छात्रा सभ के कहनाम बा कि पुलिस जवन सख्ती आज बरतले बिया, अगर ओही सख्ती कल बरतले रहित त ई हादसा ना भइल रहित।
सरोजनी नगर मार्केट में अबरोल संस के अतुल अबरोल के कहना बा कि मार्केट के बंद कइल समस्या के हल नइखे।
माहौल तबे सामान्य होई जब दुकान खुली।
ऊ ई त मानत बाड़न कि रौनक लौटले बा, लेकिन जेतना संख्या में लोगन के आवे के रहे, ओतना नइखन आइल।
दोसरा ओर फुटपाथ पर दुकान लगावे वाला लोग के बहुत मुसीबत के सामना करे के पड़ल।
मार्केट के सगरी रास्ता पर मेटल डिटेक्टर लागल रहे आ लोगन के ओही से गुजरल पड़त रहे।
शनिवार के छह टूटी में भइल पहिलका बम धमाका वाला इलाका में पुलिस माहौल के सामान्य बनावे के काम कइलस।
दुकानदार लोग दुपहरिया के बाद से आपन शटर उठावे शुरू कइ देले रहलन।
कोनो भी दुकानदार के फुटपाथ पर तख्ता आदि लगावे पर पाबंदी रहे।
चप्पे-चप्पे पर पुलिस के साथ कई जगह मेटल डिटेक्टर लगावल गइल रहे।
बाजार में आवे-जावे पर कड़ा पहरा राखल जा रहल रहे।
