कश्मीर घाटी में सुरक्षाबलों ने बड़ी सफलता हासिल करत हुए लश्कर - ए - ताइबा के नेटवर्क के भंडाफोड़ कइलस।
एह कार्रवाई के तहत लश्कर के दू आतंकी मारे गइलन आ 20 गिरफ्तार कर लिहल गइल।
इन आतंकियन के मुंबई स्टॉक एक्सचेंज सहित दिल्ली आ अन्य शहरन में कई महत्वपूर्ण ठिकाना पर हमला के योजना रहल।
एक वरिष्ठ पुलिस अधिकारी बतवले कि 15 जून के अहमदाबाद में जे चार आतंकी पुलिस मुठभेड़ में मारे गइलन, उनकर संबंधो इन आतंकियन से रहल।
उधर, मंगलवार के एक अन्य घटना में पुंछ जिला में सुरक्षाबलों ने लश्कर से संबंधित एक पाकिस्तानी आतंकी के मार गिरवले।
जम्मू - कश्मीर के पुलिस महानिदेशक गोपाल शर्मा पत्रकारन के बतवले कि इन आतंकियन के मुंबई के स्टॉक एक्सचेंज आ दिल्ली, अहमदाबाद आ पुणे में महत्वपूर्ण ठिकाना पर हमला के योजना रहल।
एकर अलावा इनकर निशाना पर कई नेता आ वरिष्ठ पुलिस अधिकारी भी रहलन।
श्रीनगर पुलिस के विशेष जांच दल के पता चलल कि इन आतंकियन के संबंध अहमदाबाद में 15 जून के मुठभेड़ में मारे गइल चार आतंकियन से भी रहल।
गोपाल शर्मा बतवले कि अहमदाबाद में मारा गइल आतंकी बाबर, घाटी से ही ओहिजा भेजल गइल रहल।
उनकर कहनाम रहल कि आओर जानकारी प्राप्त करे खातिर हम मामला के जांच कर रहल बानी।
गोपाल शर्मा बतवले कि ई आतंकियन के पिछले तीन दिन में श्रीनगर के अलग-अलग इलाकन से पकड़ल गइल बा।
ई आतंकवादी कुछ बड़े लोगन के हत्या में शामिल रहलन।
इहे आतंकियन हुर्रियत नेता मीरवायज मौलवी फारूक के चाचा मौलवी मुस्ताक अहमद के हत्या कइले रहलन।
इनकर अलावा ई कई विस्फोट आ आत्मघाती हमला में शामिल रहलन।
शर्मा बतवले कि लश्कर नेटवर्क के 20 आतंकवादी गिरफ्तार कइल गइल बाड़न।
एकर अलावा सोमर रात रवलपुरा इलाका में पुलिस द्वारा आतंकवादी ठिकाना पर कार्रवाई के दौरान दू पाकिस्तानी आतंकवादी मारल गइलन।
ई कार्रवाई में पाँच पुलिसकर्मी भी घायल हो गइलन।
गोपाल शर्मा बतवले कि पिछले छह महीना से घाटी में हिजबुल मुजाहिदीन, अल उमर मुजाहिदीन आ लश्कर-ए-ताइबा जइसन आतंकवादी संगठन एक साथ मिलके 'सेव कश्मीर मूवमेंट' नाम से अपनी आतंकवादी गतिविधि चला रहल बाड़न।
उधर, मंगल के पुंछ जिला के बेहराम गाला इलाका में आतंकवादी गतिविधियन के सूचना मिलला पर पुलिस आ सेना मिलके इलाका के घेर लिहलन।
आतंकवादी से आत्मसमर्पण करे के कहल गइल लेकिन ऊ सुरक्षाबलन पर गोली चलावे लगल।
सुरक्षाबलन के जवाबी कार्रवाई में एक आतंकी मारा गइल आ दूसरा अंधेरा के फायदा उठाके भाग गइल।
मारे गइल आतंकी के पहचान अबु शाना के रूप में कइल गइल बा।
घटनास्थल से एक ए के राइफल, एक वायरलेस सेट आ विस्फोटक बरामद कइल गइल बा।
