पाक परस्त आतंकियों ने पाश्विकता के सब हद पार करत हुए इरकान के अपहृत इंजीनियर आ ओकर भाई के गला रेत के हत्या कर दी।
इरकान के इंजीनियर सुधीर कुमार पुंडीर आ ओकर भाई संदीप पुंडीर के साथ अगवा कइल गइल अन्य दू स्थानीय लोगन के आतंकियों ने बुध के रात के ही रिहा कर दिहल।
हालाँकि कवनो आतंकी संगठन एह जघन्य कांड के जिम्मेदारी ना लिहले बा, लेकिन सूत्रन के दावा बा कि एह में लश्कर-ए-ताइबा के हाथ बा।
इरकॉन के साइट इंजीनियर सुधीर पुंडीर आ उनकर भाई संदीप के शव शुक्र के सुबह पुलवामा कस्बा से करीब 20 किलोमीटर दूर जैनपोरा के साथ सटे सागूहंदामा गाँव के बाहरी इलाका में एक नाले के साथ सटे खेतन में मिलल।
ई इलाका सुंगन आ काच्छन गाँव के बीच बा।
दुनो के शव स्थानीय ग्रामीणन ने सुबह 9.30 बजे के करीब देखल आ पुलिस के बतावल।
पुलिस ने आधिकारिक तौर पर दोपहर 2.30 बजे के करीब दुनो भाइयन के शव बरामद होखे के दावा कइल।
दुनो भाइयन के आतंकियों ने बड़ निर्ममता के साथ मौत के घाट उतार दिहल।
एकर पुष्टि उनकर लाशन के हालत देख के होखेला।
दुनो भाइयन के हाथ-पांव रस्सियन से बांध रखल रहले।
एकरा अलावा उनकर आंखियन पर पट्टियां बंधल रहलीं।
सिरिफ ई ना, उनकर कमर के नीचे के हिस्सा आतंकियन मक्के के खेत में जमीन खोद के नीचे दबा के रखले रहन।
कमर के ऊपर के हिस्सा ही जमीन से बाहर रहल।
आतंकियन तेज धारदार हथियार से उनकर गला रेत दिहलन।
पुलिस के उनकर सिर कटी लाश मिलल।
घटना स्थल पर मिलल खून के धब्बा से पुष्टि होला कि आतंकियन सुधीर आ ओकर भाई संदीप के शुक्रवार के सुबह तड़के ही कत्ल कइले।
एकरा अलावा जवन सूमो टैक्सी में इंजीनियर सुधीर आ ओकर भाई संदीप अन्य दू लोगन के साथ रहले, ओकरा के पुलिस शुक्रवार के सुबह चिचलीपोरा गांव के पास से लावारिस हालत में बरामद कइलस।
सुधीर आ संदीप के शव के शिनाख्त इरकॉन में काम करे वाला एक अन्य इंजीनियर फैयाज अहमद कइलन।
गौरतलब बा कि बुधवार के दूपहर के काजीगुंड - बारामुला रेलवे लाइन बिछा रहल इरकॉन कंपनी में काम करे वाला इंजीनियर सुधीर पांडेय, आ ओकर भाई संदीप पांडेय एक सूमो टैक्सी में बैठ के अवंतीपोर के पास गुलजारपोरा में एक निर्माणाधीन पुल के मुआयना करे गइल रहले।
उनकर साथ सूमो चालक शब्बीर आ एक स्थानीय ठेकेदार फारूक अहमद भी रहल।
आतंकियन ई चारों के रास्ते में अगवा कर लिहलन।
आतंकियन इंजीनियर आ ओकर भाई के रिहा करे खातिर ५० लाख के फिरौती मांगलन।
उत्तर प्रदेश के मेरठ जिला के फिरोजनगर के निवासी सुधीर इहाँ पहिले से ही काम करत रहलन, जबकि उनकर भाई संदीप एह समय उनकरा संग छुट्टी मनावे आइल रहलन।
वीरवार के आतंकियन फारूक अहमद आ शब्बीर के छोड़ दिहलन, लेकिन इंजीनियर आ ओकर भाई के रिहा ना कइलन।
सुरक्षाबलन के भी दुनो भाई के कवनो सुराग ना मिलल।
अलबत्ता, शुक्रवार के भोर दुनो के शव मिलल।
पुलिस, सेना आ अर्द्धसैनिक बलन पूरा इलाका के घेराबंदी क के दुनो भाई के हत्या खातिर जिम्मेदार आतंकियन के धरपकड़ खातिर सघन तलाशी अभियान चलवलन, लेकिन देर रात तक उनकरा हाथ कवनो सुराग ना लागल।
