देस के कय गो हिस्सा में सूखा के आसार पैदा हो गइल बा।
अबले मौसम बिभाग सामान्य बरखा होखे के आपन भविष्यवाणी पर अड़ल रहे,
देश भर में अब तक भइल बारिश औसत से छह फीसदी कम बा, जबकि विभाग के दावा रहल कि एह में ५ फीसदी से ज्यादा कमी ना होई।
एकरे चलते उत्तर प्रदेश, पंजाब, हरियाणा, राजस्थान, बिहार, झारखंड आदि
बाकिर तकनीकी कारण से इनहन के अभी ले सूखाग्रस्त घोषित नइखे
मौसम विशेषज्ञन के मानना बा कि अगर अगिला साल भी सूखा रहल त देश के कई हिस्सा के सूखाग्रस्त घोषित करे के पड़ सकेला।
एह बीच बारिश ना होखे के कारण गर्मी फेर अपना कहर बरपावे लगल आ कई जगह पर तापमान ४० डिग्री सेल्सियस से ऊपर पहुंच गइल बा।
मौसम विभाग के अनुसार, जून से अगस्त के तीन महीना में देस भर में
एमे अबले कुल छह फीसदी के कमी बा।
पिछला हफ्ता एह में तीन परसेंट के कमी रहे, बाकिर बीतल
उत्तर प्रदेश, हिमाचल, राजस्थान, उत्तरांचल, पंजाब, जम्मू कश्मीर, बिहार, झारखंड, छत्तीसगढ़ आ पूरबी-उत्तर के कुछ राज्यन में औसत से कम बरखा भइल बा।
एहसे ई राज्यन में खेती के भारी नुकसान होखे के आशंका बा।
मानसून के सबसे बुरी स्थिति उत्तरी राज्यन में रहल।
पछिमी राजस्थान में खाली १४६ मिलीमीटर बरखा भइल।
हालांकि इहाँ पहुँच के मानसून गायब हो जाला, एह से इहाँ हमेशा कम बरखा होला, बाकिर फेर भी २२२ मिलीमीटर बरखा अब तक होखे के चाहीं रहे।
एहके बाद पच्छिमी उत्तर प्रदेश के हालत सभसे खराब बा, जहवाँ औसत से २६ फीसदी कम बरखा भइल बा।
एह इलाका में कुल ४६० मिलीमीटर बरखा दर्ज कइल
पिछला दू हफ्ता के भीतर पूरबी उत्तर प्रदेश के हालत थोड़ा सुधरल बा।
इहाँ औसत ७१६ मिमी के मुकाबलऽ ६१३ मिमी बरखा भइल बा जे १४ फीसदी कम बा।
पिछला हफ्ता पच्छिमी उत्तर प्रदेश में बरखा ना भइल, जबकि एह अवधि में
माने पिछला हफ्ता सौ फीसदी सूखल रहल।
जबकि पूर्वी उत्तर प्रदेश में २२ मिमी बारिश भइल बा हालाँकि ५६ मिमी बारिश होखे के चाही।
विभाग के अनुसार हिमाचल प्रदेश में मानसून के तीन महीना में ६४० के मुकाबला ५६
उत्तरांचल में १०१६ के मुकाबला ९०८ मिमी बरखा भइल बा जे औसत से ११ फीसदी कम बा।
दिल्ली, हरियाणा, चंडीगढ़ में ३८१ के
पछिमी राजस्थान जइसन, पूरबी राजस्थान के हालत भी नीमन नइखे।
पूरबी राजस्थान में औसत से सतरह फीसदी कम बरखा भइल बा।
इहाँ ५१८ के तुलना में खाली ४२९ मिमी बरखा भइल बा।
पंजाब में ३३४ मिमी बारिश भइल बा जबकि ई अवधि में ३९४ मिमी बारिश होखे के चाही जे औसत से १६ फीसदी कम बा।
मौसम विभाग ने हालाँकि ई सप्ताह उत्तर भारत में अच्छा बारिश होखे के भविष्यवाणी कइल बा लेकिन लगातार पिटती भविष्यवाणियन के कारण अब किसानन, सरकारन सबके भरोसा विभाग पर से उठत जा रहल बा।
मौसम विभाग के निदेशक बी. के. बंदोपाध्याय के अनुसार सूखा तब घोषित कइल जाला जब देश में औसत बारिश दस फीसदी कम आ राज्य में बीस फीसदी कम हो।
राज्यन में कमी के औसत बीस फीसदी से बेसी पहुँच चुकल बा।
बाकिर राष्ट्रीय औसत अभी छह फीसदी तकिए पहुँचल बा।
ओने, गरमी एक बेर फेर आपन विकराल रूप देखावे सुरु क
दिल्ली के तापमान में औसत से चार डिग्री सेल्सियस के बढ़ोतरी भइल बा।
अतवार के दिल्ली के अधिकतम तापमान ३७.७ डिग्री सेल्सियस रहल।
राजस्थान के चूरू में पारा चालीस आउर गंगानगर में चालीस दशमलव आठ डिग्री सेल्सियस ले चढ़
हिसार में तापमान ३८.८ डिग्री सेल्सियस रहल।
मौसम विभाग के कहनाम बा कि अगिला एक-दू दिन तापमान अइसहीं रहल
