आलू के बेशकीमती किस्म में गिनल जाए वाला कनाडा के ट्यूबर अब हिमाचल के कबाइली इलाका में भी उगी।
गुजरात के मीकन्स कंपनी के पहल पर लाहौल घाटी में बतौर सैंपल पहली बेर ई आलू बोवल गइल रहे, जवना के बहुत नीक परिणाम देखे के मिलल बा।
लाहौल पटैटो सोसाइटी एलपीएस के माध्यम से बिलिंग गांव में लगावल आलू के फसल के निरीक्षण करे खातिर बुधवार के कंपनी के विशेषज्ञ घाटी पहुंचत बाड़न।
एलपीएस के NULL मानल जाव, त सैंपल के तौर पर दू बीघा जमीन में बोवल गइल छोट आकार के ई आलू के जमाव (जर्मिनेशन) शानदार बा।
जदि उत्पादन में भी चिप्स खातिर मशहूर कनाडा के ई आलू इहाँ ठीक उतरल त एगो करार के तहत घाटी के कई गो किसान एकरा के अपना खेत में बोइहें।
सामान्य आलू से महंग ई ट्यूबर किस्म के मीकन्स कंपनी गुजरात में लगावल जात आपन नया यूनिट खातिर एलपीएस के जरिए खरीदत।
आलू उत्पादन में विश्व प्रसिद्ध लाहौल स्पीति अब कनाडा के ट्यूबर आलू के भी उत्पादन करे लागल बा ।
आलू के अन्य किस्म से कीमती मानल जाए वाला ई ट्यूबर, चिप्स उत्पादन करे वाली नामी कंपनी मीकन्स के सौजन्य से इहाँ लगावल गइल बा।
लाहौल घाटी के आबोहवा के भांपत, बतौर सैंपल बिलिंग गांव के दू बीघा जमीन में बोवल गइल बीस हजार ट्यूबर के जर्मीनेशन शानदार रहल बा।
लाहौल-जॉइन पटैटो सोसाइटी के अध्यक्ष नोरबू बारोंगप्पा के कहना बा कि जदि ट्यूबर के उत्पादन जर्निशन के हिसाब से भइल त एगो करार के तहत घाटी के चिन्हित किसानन के जरिए एकर आपूर्ति मीकन्स कंपनी के कइल जाई।
उन्हूँ कहलें कि लाहौल घाटी में पहली बार आइल ट्यूबर बिलिंग गाँव के मटर के खेत में लगावल गइल बा, ताकि अउरी किसिम के मिश्रण न होखे।
ई बात ध्यान देवे वाली बा कि आलू के खेत में नया आलू लगावे से किसिम के मिल जाए के बहुत डर रहेला।
उन्हूँ कहलस कि लाहौल के वातावरण कनाडा से मिलत-जुलत होखे के कारण चिप्स उत्पादन में विश्व प्रसिद्ध मीकन्स कंपनी लाहौल में ओकरा खातिर ट्यूबर उगावे के प्रस्ताव रखले रहे।
एही के तहत मीकन्स कनाडा से २० हजार ट्यूबर मंगवा के कुछ महीना पहिले एलपीएस के लाहौल में लगावे खातिर दिहलस।
बिलकुल छोट आ पातर आकार के ट्यूबर आलू मुख्य रूप से चिप्स आ ओकरा से जुड़ल उत्पाद बनावे में इस्तेमाल कइल जाला।
बारोंगप्पा बतवलन कि कंपनी के साथ जल्द ही रेट तय कइल जा रहल बा आ ई करार होत ही लाहौल के किसानन के अपना ई उत्पाद खातिर स्थायी ग्राहक के रूप में मीकन्स कंपनी मिल जाई ।
उन्हूँ कहलें कि एलपीएस पूल रेट के तहत ही घाटी के किसानन से ई आलू के भी खरीदल जाई आ आगे एश्योर मार्केट होखे के कारण सोसाइटी के भी एकरा से फायदा होई।
उन्हन कहलस कि मीकन्स कंपनी गुजरात में एगो बड़ प्रोजेक्ट लगावे जा रहल बा आ एकरा खातिर ट्यूबर के आपूर्ति लाहौल से ही कइल जाई।
