जॉर्ज डब्लू. बुश के दोबारा अमेरिकी राष्ट्रपति चुने जाए पर बृहस्पति के दिन राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलाम आ प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह उनुका के बधाई दिहलें।
राष्ट्रपति विश्वास जतवले कि आवे वाला दिनन में भारत अउरी अमेरिका के रिश्ता अउरी सुधरी।
उहे, प्रधानमंत्री आपन बधाई संदेश में कहले बानी कि भारत आ अमेरिका दुनों के धार्मिक कट्टरवाद आ आतंकवाद के बढ़ावा देवे वाला हर कोशिश के नाकाम करे के चाही।
एकर साथ ही ऊ कहलें कि कट्टरवाद आ आतंकवाद के कुचले के हमनी के सरकार के नीति होखे के चाहीं।
उन्हनी बुश के भारत आवे के निमंत्रण भी दिहलस।
बधाई संदेश में राष्ट्रपति ए. पी. जे. अब्दुल कलाम सरकार आ भारत के जनता के ओर से कहले बानी कि हमनी के विश्वास बा कि रउआ मजबूत नेतृत्व में हमनी के आपसी रिश्ता अउरी मजबूत होई।
उधर, बुश के नाम लिखल आपन पत्र में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कहले बाड़न कि अंतर्राष्ट्रीय शांति अउर सुरक्षा के मजबूत करे खातिर आतंकवाद अउर जनसंहार के हथियारन के प्रसार पर रोक लगावे में भारत आपन पूरा सहयोग दी।
सिंह दुनु देश के बीच रिश्ता के अउरी व्यापक बनावे खातिर आर्थिक रोडमैप तैयार करे पर भी जोर देहलन।
एकर साथ ही ऊ अमेरिकी राष्ट्रपति के भारत आवे के निमंत्रण दिहलस आ कहलस कि ई दुपक्षीय संबंध के बढ़ावे में मील के पत्थर साबित होई।
