महिला आरक्षण विधेयक पर चल रहल गतिरोध के तोड़ल के मद्देनजर सरकार नया प्रस्ताव लाके आम सहमति बनावे के प्रयास में जुटल बिया।
नया प्रस्ताव में लोकसभा आ विधानसभा के सीट बढ़ावे के प्रावधान बा।
भाजपा त ई प्रस्ताव पर अपनी सहमति दे चुकल बिया, लेकिन यूपीए सरकार के बाहर से समर्थन दे रहल माकपा आ भाकपा ने अपनी असहमति जतवले बाड़ीं।
उधर, महिला आरक्षण बिल के सब चार प्रस्ताव पर सहमति जतावत भारतीय जनता पार्टी आज दावा कइलस कि ऊ महिला अधिकारन के असली पक्षधर बिया।
महिला आरक्षण बिल पर गृहमंत्री से चर्चा के बाद, भाजपा प्रवक्ता सुषमा स्वराज कहलस कि पार्टी हर हाल में महिलन के लोकसभा आ विधानसभा में आरक्षण देवे के पक्षधर बिया।
अब ई जिम्मेदारी सरकार के बा कि ऊ अपने सहयोगी दलन के राज़ी करी आ जल्दी से जल्दी ई बिल के पास करी।
लेकिन सरकार के सहयोगी पार्टी माकपा कहलस कि संसद के चालू सत्र में संबंधित विधेयक के मूल रूप में पेश कइल जाव।
पार्टी कहलस कि नया प्रस्ताव पर अमल करे में काफी समय लागी।
केंद्रीय गृह मंत्री शिवराज पाटिल ई मुद्दा पर विचार-विमर्श खातिर शुक्रवार के अलग-अलग पार्टियन के नेता लोग से मिललन।
पाटिल सरकार के ओर से सुझाव पेश करत कहलन कि संसदीय आ विधानसभा सीटन के संख्या बढ़ावे के मामला दशकों से लंबित बा, जेकरा के नया प्रस्ताव के जरिए सुलझावल जा सकेला।
भारतीय जनता पार्टी (भाजपा), माकपा आ भाकपा के नेता लोगन के साथ भइल वार्ता के दौरान गृहमंत्री शिवराज पाटिल के अलावा रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी आ संसदीय कार्यमंत्री गुलाम नबी आजाद भी मौजूद रहलन।
वार्ता के दौरान इन पार्टियन कहलन कि जनसंख्या वृद्धि के कारण कई लोकसभा क्षेत्रन के जनसंख्या 20 से 25 लाख तक हो गइल बा।
एह से इन संसदीय क्षेत्रन के फेर से निधार्रित करे के जरूरत बा।
साथे ही जनसंख्या वृद्धि के देखत हुए संसदीय सीटन के भी बढ़ावे के जरूरत बा।
सूत्रन बतवले कि पार्टियन ई बात के स्पष्ट कइलन कि ऊ लोग वर्तमान ढर्रा पर ही सीटन के आरक्षण के समर्थन करीहें।
वार्ता में भाजपा दल के नेतृत्व लालकृष्ण आडवाणी कइलन जबकि भाकपा के नेता लोगन में गुरुदास गुप्ता, एस. सुधाकर रेड्डी आ डी. राजा शामिल रहलन।
सरकार के ओर से महिला आरक्षण बिल खातिर चार प्रस्ताव आइल बा।
पहिला प्रस्ताव में लोकसभा आ विधान सभन के 33 फीसदी सीटन के बढ़ावे के सुझाव बा।
दुसरा प्रस्ताव में देश के 33 फीसदी लोकसभा आ विधान सभा क्षेत्रन में दू सदस्य चुनले के सुझाव बा।
तीसरा प्रस्ताव में वर्तमान लोकसभा आ विधानसभा क्षेत्रन में 33 फीसदी सीटन के महिलन खातिर आरक्षित करे के सुझाव बा।
चउथा प्रस्ताव चुनाव आयोग द्वारा दिहल गइल बा जवना में हर राजनीतिक दल खातिर महिला उम्मीदवारन के 33 फीसदी टिकट देवे के अनिवार्य होई।
