गुजरात के पंचमहल जिला के लुनावड़ा गाँव में सामूहिक कब्र में बड़ संख्या में नरकंकाल के मिले के खबर एक बार फिर देश के ध्यान गुजरात दंगन के ओर खींचले बा।
ई मामला के गंभीरता से लेते हुए केंद्र जहाँ राज्य सरकार से रिपोर्ट मांगेले, वहीं राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग गुजरात के डीजीपी आ सीबीआई निदेशक से ई बारे में दू हफ्ता के अंदर रिपोर्ट तलब कइले बा।
सीबीआई के चार सदस्यीय टीम आ एफएसएल के टीमन भी सामूहिक कब्र के मुआयना कइले बा।
ई बीच, गोधरा दंगा में मारे गइल लोगन के रिश्तेदारन ने गुजरात हाईकोर्ट में याचिका देकर मामला के सीबीआई जांच आ कंकालन के डीएनए टेस्ट करावे के मांग कइलन।
याचिका पर बृहस्पतिवार के सुनवाई होई।
पंचमहल जिला के कलेक्टर डी. एच. ब्रह्मभट्ट कहलन कि स्थानीय प्रशासन के सामूहिक कब्र में दफनाए गइल कुछ शव के पहिले से जानकारी बा।
ऊ कहलन कि प्रशासन के पास 34 दंगा पीड़ितन के सूची बा जवन में से 28 के यहाँ दफनाइल गइल रहे।
ऊ कहलन कि दंगा पीड़ितन के परिजनन के ई बयान गलत बा कि हमनी उनकर सहयोग ना कइनी।
हमसे शिनाख्त खातिर परिजनन ने कई बार मुलाकात कइले बा।
34 शव में से छह के पहचान कर लिहल गइल रहे।
एह से 28 के सामूहिक कब्र में दफनाइल गइल।
वर्ष 2002 में आठ शव के निकाल के परिजनन के सौंपल गइल।
एकर बाद प्रशासन के कवनो आवेदन ना मिलल।
ओही समय केंद्र में सत्तारूढ़ कांग्रेस कहलस कि गुजरात में इंसानी जिंदगी से खिलवाड़ के एहसे क्रूर उदाहरण कवनो आ अउर ना हो सकेला।
कांग्रेस महासचिव जनार्दन द्विवेदी बतवले कि केंद्रीय गृह मंत्रालय एह बारे में राज्य सरकार से रिपोर्ट मंगवले बा।
कांग्रेस के मीडिया अध्यक्ष अंबिका सोनी कहलस कि मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी लोगन के बीच भय पैदा कर के शासन चला रहल बाड़न।
गुजरात के डीजी ए. के. भार्गव काल्ह बतवले कि गांधीनगर के फॉरेंसिक विज्ञान लैबोरेट्री (एफएसएल) भविष्य में कवनो विवाद से बचावे खातिर नरकंकाल के डीएनए परीक्षण करी।
एकर खातिर सीबीआई के चार अफसरन आ एफएसएल अधिकारीन के दल आज सामूहिक कब्र के मुआयना कइलन।
एह मामला में का कार्रवाई होई, ई बात गुजरात हाईकोर्ट के बृहस्पतिवार के होखे वाला सुनवाई के बादे सामने आ पाई।
इधर गुजरात हाईकोर्ट के जस्टिस वी. के. बुच के अदालत में पंडरावड़ा गांव के निवासी अमीन हबीब रसूल याचिका दायर कइलन।
याचिका में दावा कइल गइल कि पनमा नदी के किनारे सामूहिक कब्र में मिलल कंकाल ऊ लोगन के ह, जे वर्ष 2002 में गोधरा बाद के दंगन के दौरान पंडरावडा गाँव में भइल संहार के शिकार बनल रहले।
एह मामला में एक अउर याचिका 'सिटीजंस फॉर जस्टिस एंड पीस' नाम के एनजीओ द्वारा दाखिल कइल गइल बा।
इन याचिकन में मुख्य रूप से मांग कइल गइल बा कि कंकालन के सैंपल के तुरंत सील क के डीएनए टेस्ट खातिर हैदराबाद के रेडहिल लैबोरेट्री भेजल जाव।
सील करे के कार्रवाई दंगा पीड़ितन के रिश्तेदारन के सामने होखो आ उनकरा के मामला के शिकायतकर्ता आ गवाह मानल जाव।
साथे ही मामला के सीबीआई जांच करावे के मांग कइल गइल बा।
याचिका में आरोप लगावल गइल बा कि कब्र में कंकालन के साथ कपड़ा भी मिलल रहले, जे ई बात के सबूत बा कि लाशन के दफन करे से पहिले उनकर ठीक से पोस्टमार्टम ना भइल।
आमतौर पर पोस्टमार्टम में शव के ऊपर से कपड़ा हटा दिहल जाला आ फेर ओकरा के सफेद चादर में बांधल जाला।
याचिका में दावा कइल गइल बा कि एक मार्च, 2002 के पंडरवडा संहार के मामला में स्थानीय थाने में दर्ज एफआईआर में आठ लोगन के मरला के बात कहल गइल बा, जबकि सामूहिक कब्र में कम से कम 26 लोगन के कंकाल मिलल बा।
