डांस बार मालिकन महाराष्ट्र सरकार के पाबंदी से जुड़ल फैसला के बॉम्बे हाईकोर्ट में चुनौती दिहले बाड़न।
महाराष्ट्र सरकार अपने फैसला में एक कानून के तहत डांस बार चलावे पर पाबंदी लगा दिहले बिया।
डांस बार मालिकन के समूह 'आहार' अपनी याचिका में कहलस कि मुंबई पुलिस (संशोधित) विधेयक, २००५ के लागू होखला से करीब १० लाख लोग बेरोजगार हो जइहें।
'आहार' के नेतृत्व कर रहल मंजीत सिंह अबरोल कहलन कि याचिका के स्वीकृति पर बुध के सुनवाई होई।
गौरतलब बा कि राज्य सरकार द्वारा अधिसूचना जारी करे के साथे ही ई कानून १४ अगस्त से प्रभावी हो गइल बा।
उधर, बार गर्ल्स यूनियन के अध्यक्ष वर्षा काले बतवली कि डांस बार असोसिएशन आ इंडियन बार गर्ल्स यूनियन भी बॉम्बे हाईकोर्ट में राज्य सरकार के फैसला के अलग से चुनौती दिहले बाड़ी।
