रेलमंत्री लालू यादव के बातचीत के अंदाज त निराला बा, खाए-पीए के मामला में भी ऊ पूरा भोजपुरिया बाड़न।
भारतीय रेल के इतिहास में लालू पहिले अइसन मंत्री बाड़न जिनके मंत्रालय द्वारा जारी मीनू के लेके रेल अफसर हलकान हो रहल बाड़न।
शुद्ध शाकाहारी लालू यादव बिना चीनी के नींबू के चाय पीना पसंद करेलन।
नाश्ते में उनकरा चने के सतुआ आ साथ में खड़ा प्याज चाही।
लंच में कटहल के मसालेदार सब्जी (लटपटा) होखो त कहे के का, बस मसाला सिल-लोढ़ा के पिसल होखे के चाही।
शाम के नाश्ते में उनकरा चना, मकई, चावल आ बादाम के भूजा चाही।
रेल मंत्रालय रेलमंत्री के चाय, नाश्ता, दोपहर के खाना, ओकरा बाद के नाश्ता आ रात के खाना के मीनू सभ प्रमुख स्टेशनन के जारी कइले बा।
लालू के दिन के शुरुआत सवेरे छह से सात के बीच बिना चीनी वाली नींबू के चाय से होला।
एकर बाद सुबह के नाश्ते में ऊ चने के सत्तू, नींबू आ छिला हुआ खड़ा प्याज लेत बाड़न।
उनकरा कटा हुआ प्याज पसंद नइखे, ऊ खड़ा प्याज के दांत से काट-काट के खाए के पसंद करेलन।
रेलमंत्री के दिन के भोजन सादगी भरा लेकिन जायकेदार बा।
दिन के भोजन में उनकरा के कटहल के मसालेदार (लटपटी) सब्जी चाहीं।
मसाला आ तेल कम से कम होखे।
डिब्बा बंद या मशीन से पिसल मसाला ना, बल्कि सिल-लोढ़े पर पिसल मसाला चाहीं।
अन्य सब्जियां, जे लालू के मीनू में शामिल बाड़ीं, ओह में कोहड़ा, लौकी, चने के दाल आ कद्दू के सब्जी, सहजन, नेनुआ आ भिंडी के सूखी सब्जी बा।
एकरा संगे बड़े दाने के मसूर आ अरहर के दाल, तवे के रोटी, लाल किला या सोनाचूर ब्रांड के चावल, शुद्ध देशी घी आ संगे बस छिला हुआ खड़ा प्याज चाहीं।
खाए के बाद जूस में लालू के मुसम्मी से प्रेम बा, एकरा संगे सीजनल फलों के जूस भी चली।
दोपहर के खाना के बाद लालू भूजा खाना पसंद करेलें।
भूजा में उनकरा के चना, बादाम, मकई, आ चावल सब अलग-अलग चाहीं।
संगे वही फेवरेट खड़ा प्याज।
लालू के पकौड़ी भी काफी पसंद बा।
गोभी आ प्याज के पकौड़ी बहुत चाव से खा ला।
मौसम के अन्य सब्जियन आ पनीर के पकौड़ा भी चली।
रेलमंत्री रात में भी दिन वाला मीनू के हिसाब से ही खाना खा ला।
यानि वही कटहल के सब्जी, तवे के रोटी, मसूर आ अरहर के दाल, NULL लाल किला आ सोनाचूर चावल आदि।
दिल्ली से पटना के बीचे पड़े वाला उत्तर आ पूरबी रेलवे के सभ प्रमुख स्टेशनन
लालू के ट्रेन पहुँचला पर उनकर पसंदीदा भोज्य उनकरा मिल सके, एकर मुकम्मल व्यवस्था बड़े स्टेशनन पर कइल जा रहल बा।
वाराणसी कैंट रेलवे स्टेशन पर भी रेलमंत्री के ई मीनू पहुँच चुकल बा।
