पक्ष - विपक्ष के सांसद लोग एक सुर में सरकार से मांग कइले कि उनकरा के ब्रिटेन, अमेरिका आ ऑस्ट्रेलिया के सांसद लोगन जइसन वेतन, NULL भत्ता दियाल जाव, ताकि ऊ लोग जनता के बेहतर ढंग से सेवा कर सकें।
सिर्फ माकपा एह प्रस्ताव के विरोध कइले।
ई अलग बात बा कि भारतीय सांसद इन देशन के सांसद लोगन के मुकाबले आधा समय भी संसद के ना दे पावत बाड़न।
ललित सूरी द्वारा २९ जुलाई के रखल सांसद लोगन के वेतन, भत्ता आ पेंशन अधिनियम २००४ में संशोधन से जुड़ल निजी विधेयक पर भइल चर्चा के दौरान पक्ष - विपक्ष के सांसद लोगन ई बात के खूब रोना रोइलन कि उनकर मासिक वेतन महज १२ हजार रुपिया बा, जे सरकारी क्लर्क के तनख्वाह से भी कम बा।
उनकरा के जनता के सेवा खातिर भी जरूरी संसाधन उपलब्ध नइखे।
पूर्व मुख्य चुनाव आयुक्त रह चुकल एम. एस. गिल ब्रिटेन के सांसद लोगन के वेतन आ सहूलियतन के जिक्र करत कहले कि सरकार के सांसद लोगन के सुविधन खातिर तुरंत ३० - ४० करोड़ रुपिया मंजूर करे के चाही, ताकि उनकरा खातिर कार्यालय भवन बनावल जा सके।
भाजपा के कृपाल परमार कहले कि सिर्फ ४ - ५ फीसदी सांसद ही आर्थिक रूप से सक्षम बाड़न।
जे सांसद दिल्ली के बाहर अपने क्षेत्र में काम करत बाड़न, उनकरा के विषम परिस्थितियन में काम करे के पड़ेला।
ऊ कहले कि सांसद लोगन के वाहन खरीदे खातिर एक लाख रुपिया के ऋण दियाल जाला, लेकिन ई राशि से सिर्फ आटोरिक्शा ही खरीदा जा सकेला।
माकपा के दीपांकर मुखर्जी एह प्रस्ताव के कड़ा विरोध करत कहले कि पहिले सांसद लोगन के अपनी छवि सुधारनी चाहिए।
सांसदन के छवि जनता के बीच खराब बा आ ई अच्छा ना लागता कि हम अपना वेतन बढ़ावे के मांग करीं।
ऊ कहलन कि सहूलियत मिलल चाहीं लेकिन हमनी के ई भी देखे के चाहीं कि आज निजीकरण के चलते बाजार में न्यूनतम मजदूरी ४० रुपिया तक नीचे जा चुकल बा।
हमनी के पहिले एही लोगन के चिंता करे के चाहीं।
पी. जे. चेरियन के कहल रहले कि NULL चुनाव के खर्च सरकार उठाई त ई सांसदन के राहत मिली।
फागुनी राम सवाल उठवले कि १२ हजार रुपिया महीना में सांसद अपने क्षेत्र के जनता के सेवा कइसे कर पाई।
ईमानदारी से काम करे वाला सांसदन के स्थिति बाद में ई हो जाला कि उनकरा कफन खातिर कपड़ा ना मिल पाता।
सैफुद्दीन सोज कहलन कि संसद भवन के भीतर उनकर सम्मानित मेहमान के बिठावे के सुविधा ना मिलत।
फारुख अब्दुल्ला सवाल कइलन कि अगर वेतन, NULL भत्ते ना सुधरल त सांसद बहुराष्ट्रीय कंपनियन के एजेंट बन जइहें।
कांग्रेस के जनार्दन पुजारी बिदेसी सांसद लोगन के सुविधा के ब्यौरा देत कहलन
