पटना के पूर्व जिलाधिकारी गौतम गोस्वामी से पूछताछ के बाद सतर्कता ब्यूरो बुध के दिन उनकर विशेष सतर्कता अदालत के समक्ष पेश कइलस।
कोर्ट उनकर न्यायिक हिरासत के अवधि अगिला १४ दिन अउरी बढ़ावे के आदेश दिहलस।
सतर्कता जांच ब्यूरो गोस्वामी के आत्मसमर्पण करे के एक दिन बाद एक जुलाई के पाँच दिन खातिर न्यायिक हिरासत में ले लेहल रहे।
एकरा बाद बुध के दुपहर गोस्वामी के विशेष सतर्कता जज जितेंद्र मोहन शर्मा के समक्ष पेश कइल गइल।
जहाँ जज उनकर हिरासत के अवधि १९ जुलाई तक बढ़ावे के आदेश पारित कइलन।
ब्यूरो के अधिकारियों कहले कि गोस्वामी कवनो जानकारी नइखे दिहले, लेकिन बाढ़ पीड़ितन के राहत खातिर धनराशि के घोटाले में उनकर शामिल होखे के हमनी के पास पर्याप्त सुबूत बा।
ब्यूरो के वकील पी. पी. सिंह के अनुसार सतर्कता अधिकारी गोस्वामी के ओर से सहयोग ना मिले के कारण आगे के पूछताछ खातिर हिरासत में लेवे के एक बार अदालत जाए के योजना बना रहल बाड़न।
