मुंबई के उपनगर बांद्रा में टर्नर रोड पर स्थित भारतीय स्टेट बैंक के एक लॉकर से शुक्रवार के दिन १२ हथगोले, दो कारबाइन आ बड़ मात्रा में गोला बारूद बरामद भइल।
बैंक रिकॉर्ड के मुताबिक सितंबर १९८४ में अरुण रोनाल्डो विज के नाम लॉकर आवंटित भइल रहे लेकिन एकरा के १९९० के बाद से ना खोला गइल।
फिलहाल पुलिस ई मामला के तहकीकात कर रहल बाड़ी।
अधिकारियों के बतावल कि NULL बैंक के नियम के मुताबिक लॉकर खोला गइल त ओह में पाउडर से भरा एक थैला मिलल, जेकरा के जांच खातिर फॉरेंसिक लेबोरेट्री भेज दिहल गइल बा।
लॉकर से मिलल पासबुक पर चंडीगढ़ के पता बा।
पासबुक में दर्ज स्थानीय पते पर जब पुलिस पहुंचल त पता चलल कि ऊ सही ना रहे।
मुंबई क्राइम ब्रांच के अधिकारियों के कहना बा कि चूंकि ई लॉकर १९९० के बाद से ना खोला गइल रहे आ पासबुक पर चंडीगढ़ के पता दर्ज बा, एकरा से आशंका बा कि ई हथियार ओ समय रखल गइल होई जब पंजाब में आतंकवाद चरम पर रहे।
मुंबई के पुलिस आयुक्त ए एन राय कहले, हालाँकि ई मामला में लॉकर लेवे वाला व्यक्ति के पहचान के बारे में कवनो निष्कर्ष निकालल जल्दी होई।
लेकिन ई महत्वपूर्ण बा कि १९८४ में ही बैंक खाता खोल के लॉकर लेहल गइल रहे।
