हरियाली आ प्राकृतिक सुंदरता से भरल ई द्वीप समूह सुनामी लहरन से भइल तबाही के मूक गवाह बनके रह गइल बा।
ई प्रलय में जीवित बचल लोगन के बार-बार आवे वाला भूकंप के झटके सिहरावत बा।
समुद्री तूफान में सब कुछ गंवावे के बाद अब उनकरा नया सिरे से जिंदगी शुरू करे के बा।
एकर खातिर उनकरा मदद के जरूरत बा आ प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह उनकरा ई भरोसा देकर गइल बाड़न।
प्रधानमंत्री के बेहद व्यस्त कार्यक्रम रहल।
ऊ शनिचर के सुबह ही चेन्नई से पोर्ट ब्लेयर रवाना हो गइल बाड़न।
उनकर अधिकारियों के संदेश स्पष्ट रहल कि पीएम सुनामी से भइल तबाही के पूरा ब्योरा जानल चाहत बाड़न।
एकर से भी महत्वपूर्ण बात ई रहल कि ऊ पीड़ितन से उनकर समस्याएं आ सरकार से उनकर अपेक्षाएं के बारे में सुनल चाहत बाड़न।
लिहाजा ऊ अधिक से अधिक राहत शिविरन के दौरा करे के चाहत बाड़न।
कार निकोबार एयर बेस पर विमान के उतरते ही रनवे से सटे टेंटन के लंबी कतार नजर आवत बा।
ई सेना के जवानन के अस्थायी निवास बाड़े।
रनवे के एक किनारे अबो मलबा के ढेर पडल बा।
फिलहाल ई एयर बेस से अभी एएन - ३२ आ अन्य छोट विमान ही उड़ान भर सकत बाड़न।
पास में वायुसेना के अधिकारियों के आवासीय परिसर रहल, जे अब खंडहर जइसन नजर आवता।
२६ दिसंबर के याद करत एक अधिकारी बतावत बा कि उ दिन चमकदार धूप खिलल रहल।
अधिकारी तट के किनारे जागिंग करे या खेले में मशगूल रहलन।
इस बीच लहर उठल आ पहिले कहीं ज्यादा आगे तक आइल आ बाद में वापस चल गइल।
एकर बाद समुद्र शांत नजर आइल, एह से कवनो ध्यान ना दिहल गइल।
अधिकारी बतवले कि कुछ ही मिनट बाद गर्जना करत लहर लौटे लगल आ उनकर ऊंचाई बढ़े लगल।
हम सतर्कता बरतनी चाही, लेकिन ई सब कुछ अतना तेजी से भइल कि बचाव के खातिर हमके मौका ही ना मिलल।
सुनामी से तबाह भइल दू मकान के देख के अइसन लागता कि जइसे उनकर पहिला मंजिल के सफाई से काट के जमीन पर रख दिहल गइल हो।
बहुते वायुसैनिक आ उनकर परिवार के सदस्य लापता लोगन के सूची में बाड़न आ उनकर तलाश कइल जा रहल बा।
पिछले कुछ दिन में 21 लोगन के खोज निकालल गइल बा।
लिहाजा ई भी उम्मीद बंधल बा कि कुछ लोग अभी घने जंगलन में फंसल होइहें।
प्रधानमंत्री सेना के जम के सराहना कइलन।
हवाई अड्डा पर कतार में खड़ा सैनिकन से प्रधानमंत्री कहलन कि देश के आप पर गर्व बा।
राहत कैंप के ओर रवाना होते समय मनमोहन सिंह के पता चलल कि पूरा मलक्का गांव सुनामी के भेंट चढ़ गइल।
तूफान में बचल लोगन के घाव पर मरहम लगावत प्रधानमंत्री कहलन कि दुख के ई घड़ी में पूरा देश आपके साथ बा।
उनहन ई भी आश्वासन दिहलन कि उनकर पुनर्वास में हर संभव मदद दी जाई।
उनहन कहलन कि सुनामी में मारे गइल लोगन के परिजनों के प्रधानमंत्री राहत कोष से एक लाख रुपिया के मदद दी जाई।
प्रधानमंत्री घने जंगलन में बसे कंकणा गाँवो गइलन आ यहाँ के आदिवासियन के मदद के भरोसा दिलवले।
कई जगहन पर पीएम मौके पर ही अस्थायी बसेरा बनावे के आ राशन, पियावे के पानी आ दवाई के आपूर्ति के निर्देश दिहलन।
मनमोहन सिंह ११ घंटा के व्यस्त कार्यक्रम में तूफान प्रभावित कैंपेल बे के दौरा कइलन।
उत्तरांचल से आई अध्यापिका कुसुम उनकर बतवली कि उचित चिकित्सा व्यवस्था ना होखला से एक गर्भवती महिला के कति दिक्कत भइल।
यहाँ बहुत लोग पंजाब से आके भी बसेल बाड़न।
इसमें पूर्व सैनिकन के संख्या ज्यादा बा।
ऊ बतवले कि पिछले ३५ साल में जवन कुछ बनवले रहन, सब कुछ तूफान के भेंट चढ़ गइल।
आँख में आँसू लेके परमजीत कौर हाथ जोड़ के प्रधानमंत्री से अपने परिवार के पंजाब में बसावे के निवेदन करेली।
ऊ अब यहाँ ना ठहरना चाहेली।
पीड़ितन के दशा देख के भावुक होके सिंह कहलन कि जवन कुछ भी संभव बा, हम करब।
रउआ उम्मीद न खोईं।
