बिहार में १८ अक्टूबर से चार चरण में विधानसभा चुनाव करावे के चुनाव आयोग के घोषणा के स्वागत
अररिया में एगो सरकारी कार्यक्रम में शामिल होखे गइल रेल मंत्री लालू प्रसाद फोन पर भ
राजद संघर्ष खातिर हमेशा तइयार रहेला।
बहरहाल, लालू ई भी कहले कि बेहतर होत अगर चुनाव के तारीख के घोषणा करे से पहिले चार अक्तूबर से शुरू हो रहल रमजान के पवित्र महीना के भी ध्यान राखल जाला।
ऊ कहलन कि रमजान के समय में प्रशासन कानून-व्यवस्था जइसन मामला में व्यस्त
साथे ही अक्तूबर में बाढ़ आवे के भी आशंका बनी रहेला।
उनकर कहला कि राजद बिहार में आगामी चुनाव में सांप्रदायिक आ फासिस्ट ताकतन के मात देवे खातिर पूरा तरह तैयार बाड़ी।
लालू कहलन कि आयोग के स्वतंत्र आ निष्पक्ष चुनाव खातिर प्रभावी कदम उठावे के चाहीं।
