लोकसभा में रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव के अगुवाई में राजद के दू बाहुबली नुमाइंदन के मुश्किलन के दौर शुरू हो गइल बा।
एक तरफ अदालत ने रविवार के शहाबुद्दीन के जमानत याचिका खारिज कर के उनकरा के दू दिन के ट्रांजिट रिमांड पर बिहार पुलिस के सौंप दिहलस।
दोसरा ओर राष्ट्रपति ए पी जे अब्दुल कलाम ने प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के सलाह पर राजद के एक अउर नुमाइंदा केंद्रीय मंत्री जयप्रकाश नारायण यादव के मंत्री परिषद से इस्तीफा मंजूर कर लिहलस।
शहाबुद्दीन के रविवार के मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट संजय जैन के आवास पर विशेष अदालत में पेश कइल गइल।
जैन ने राजद के ई बाहुबली सांसद के जमानत याचिका खारिज कर के उनकरा के दू दिन के ट्रांजिट रिमांड पर बिहार पुलिस के सौंप दिहलस।
शहाबुद्दीन के उनकर गृहनगर सीवान ले जाइल जा रहल बा, जहाँ उनकरा के स्थानीय अदालत में पेश कइल जाई।
शहाबुद्दीन के उनकर दिल्ली स्थित सरकारी आवास से शनिवार के बड़े नाटकीय अंदाज में गिरफ्तार कइल गइल रहल।
उनकरा खिलाफ हत्या आ अपहरण समेत 34 आपराधिक मामला दर्ज बा।
बिहार पुलिस उनकरा खिलाफ आठ गैर-जमानती गिरफ्तारी वारंट जारी कर चुकल बा।
दोसरा तरफ एक पखवाड़ा से पुलिस के चकमा दे रहल केंद्रीय जल संसाधन राज्यमंत्री जयप्रकाश नारायण यादव के इस्तीफा राष्ट्रपति ए पी जे अब्दुल कलाम ने प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के सलाह पर स्वीकार कर लिहलस।
ईसे पहिले प्रधानमंत्री इस्तीफा मंजूर कर के राष्ट्रपति के पास भेजले रहन।
जयप्रकाश शनिचर के शहाबुद्दीन के गिरफ्तारी के कुछ ही देर बाद अपना इस्तीफा प्रधानमंत्री के पास भेज दिहलन।
जयप्रकाश विवादास्पद हालात में यूपीए सरकार से इस्तीफा देवे वाला तीसरा मंत्री बाड़न।
उनसे पहिले झारखंड मुक्ति मोरचा के शिबू सोरेन आ कांग्रेस नेता जगदीश टाइटलर भी इस्तीफा दे चुकल बाड़न।
जमुई के अदालत २४ अक्टूबर के जयप्रकाश, उनकर भाई आ जमुई से राजद प्रत्याशी विजय प्रकाश, खेड़ा थाने के प्रभारी मुक्तेश्वर प्रसाद, निर्दलीय प्रत्याशी अशोक राव आ राजद कार्यकर्ता बटोही यादव के खिलाफ गैर-जमानती गिरफ्तारी वारंट जारी कइले रहन।
यादव पर अपने भाई विजय प्रकाश के अवैध तरीका से पुलिस हिरासत से छुड़ावे के आरोप बा।
अगिला ही दिन २५ अक्टूबर के उनहनी अदालत में जमानत के अर्जी दाखिल कइले रहन, जेकरा के खारिज कर दिहल गइल।
गौरतलब बा कि विजय प्रकाश के अपने निर्वाचन क्षेत्र जमुई में मतदान के दौरान ओ समय गिरफ्तार कइल गइल रह जब ऊ हथियार, शराब के पेटियन आ नकदी लेके खुलेआम घूमत रहन।
गैर-जमानती वारंट जारी होखे के दो हफ्ता बाद पुलिस जयप्रकाश के गिरफ्तारी खातिर शनिचर के उनकर आवास पर छापे मारले रहन लेकिन केंद्रीय मंत्री हत्थे ना चढ़लन।
