बरिसन बादो ' ऐ हमार वतन के लोगन ...... ' गाना सुनके कवनो भारतीय के आंख में पानी आ सकेला।
एक करार के तहत ई गाना के रॉयल्टी भारत - चीन युद्ध में घायल सिपाही, शहीद जवानन के विधवियन आ आश्रितन के सहायता खातिर खर्च होखे के रहल।
लेकिन म्यूजिक कंपनी सारेगामा के ओर से ब्योरा ना मिलला पर ई गाना लिखे वाला हिंदी के प्रसिद्ध कवि आ गीतकार स्वर्गीय प्रदीप के बेटी मितुल प्रदीप मुंबई हाईकोर्ट में एक याचिका दायर करके ई म्यूजिक कंपनी से एकरा के पूरा हिसाब - किताब मांगले बाड़ी।
जनहित याचिका दायर करके अदालत से ' सारेगामा इंडिया लिमिटेड ' कंपनी के ई गाना से मिलल रॉयल्टी के सेना के जवानन आ उनकर विधवियन के कल्याण खातिर केंद्र सरकार के कोष में जमा करे के निर्देश जारी करे के मांग कइल गइल बा।
मुंबई हाईकोर्ट के कार्यवाहक मुख्य न्यायाधीश ए. पी. शाह आ न्यायमूर्ति एस. यू. कामदार के खंडपीठ याचिका पर अगिला सुनवाई ३० जून के करी।
दरअसल १९६२ में भारत - चीन युद्ध के बाद घायल सिपाही आ युद्धपीड़ितन के कल्याण खातिर फिल्म जगत एक कार्यक्रम पेश करे के फैसला कइले रहले।
ई कार्यक्रम खातिर खासतौर पर संगीतकार सी. रामचंद्रन कवि प्रदीप से ई भावपूर्ण गीत ' ऐ हमार वतन के लोगन, जरा आंख में भर लो पानी ' लिखववले रहले।
सी. रामचंद्रन ही एकरा के स्वरबद्ध कइले रहले आ स्वर दिहले रहलीं लता मंगेशकर।
एकर खातिर सभे कलाकारन के कवनो पैसा ना मिलल।
ई कार्यक्रम के गाना के रिकार्डिंग सारेगामा कंपनी कइले रहले।
याचिका में ई भी कहल गइल कि कवि प्रदीप, म्यूजिक कंपनी सारेगामा इंडिया आ संगीतकार सी. रामचंद्रन के बीच ई सहमति भइल रहे कि ई गाना के रिकॉर्ड आ कैसेट से जे आमदनी होई, बतौर रॉयल्टी युद्ध में अपंग भइल सैनिकन, विधवावन आ अनाथ बच्चन के कल्याण खातिर केंद्र सरकार के कोष में जमा कराई जाई।
अमूमन दस फीसदी रॉयल्टी देवे वाली कंपनी तब ई देशभक्ति से ओतप्रोत गाना पर १५ फीसदी रॉयल्टी देवे के मंजूरी दिहलस।
हालाँकि ई पर कोई लिखित करार ना भइल लेकिन कंपनी द्वारा जारी कइल रिकार्डन पर ई नोट दर्ज रहल कि 'ई गाना के रिकार्डन के बिक्री से मिलल आय के सगरी रॉयल्टी सीमा पर शहीद भइल जवानन के आश्रितन आ युद्धपीड़ितन खातिर इस्तेमाल होई।'
याचिका - कर्ता शिकायत कइले बाड़न कि इसके बाद स्वर कोकिला लता मंगेशकर लंदन स्थित रायॅल अल्बर्ट हॉल में भी ईही गीत गइलीं आ सारेगामा कंपनी रिकार्डिंग कइलस।
लेकिन इसके बाद जारी कइल कैसेट आ रिकॉर्डन से पहिले वाली सूचना भी गायब रहल।
साथ ही कंपनी वादी के रॉयल्टी के संबंध में अइसन कोई ब्योरा ना दिहलस कि ऊ केंद्र सरकार के कोष में कति रकम जमा कइले आ एकरा से कति आमदनी भइल।
जनहित याचिका द्वारा केंद्र सरकार आ सारेगामा कंपनी से रॉयल्टी के भुगतान के संबंध में हलफनामे दायर करे के निर्देशिका के मांग कइल गइल बा।
