ब्रिटिश अखबार 'फाइनेंशियल टाइम्स' देस के अगुआ बिजनेस समाचार 'बिजनेस स्टैंडर्ड' में १३.८५ फीसदी हिस्सेदारी ले लेले बा।
एकर खातिर फाइनेंशियल टाइम्स ने १४.१ करोड़ रुपिया के निवेश कइल बा।
देश के कवनो समाचार में बिदेसी मीडिया कंपनी द्वारा कइल गइल आपन तरह के ई पहिला निवेस बा।
बिजनेस स्टैंडर्ड के संपादक आ प्रकाशक टी. एन. मैनन मंगर
एफआईपीबी आ रिजर्व बैंक समेत सभे जरूरी औपचारिक मंजूरी के बाद समझौता पर दस्तखत कइल गइल।
ऊ बतवलन कि बिजनेस स्टैंडर्ड के आठ गो सदस्य वाला बोर्ड में अब फाइनेंशियल टाइम्स के भी एगो प्रतिनिधि होई।
जवन होखे, अभिन के दिसा-निर्देशन के हिसाब से, बिदेसी
