गुरु ग्रंथ साहिब के 400वीं सालगिरह के समारोह के तैयारी सिर्फ अमृतसर में ना, बल्कि पूरा दुनिया में हो रहल बा।
पवित्र ग्रंथ के मानवता के संदेश के दुनिया के हर कोना आ हर आदमी तक पहुंचावे खातिर विदेश में भी समारोह आयोजित कइल जाई।
एकरा खातिर संस्कृति मंत्री जयपाल रेड्डी के अध्यक्षता में कमेटी के गठन कइल गइल बा।
स्वर्ण मंदिर में समारोह शुरू होखे के तीन दिन बाद राजधानी के विज्ञान भवन में कार्यक्रम आयोजित कइल जाई।
एह कार्यक्रम में दुनिया के तमाम देशन के राजदूतन के आमंत्रित कइल जाई।
संस्कृति मंत्री जयपाल रेड्डी के अध्यक्षता वाली कार्यक्रम समिति के सदस्यन के नाम के ऐलान के बाद बृहस्पतिवार के समिति के बैठक होई।
बैठक में कार्यक्रमन के अंतिम रूप दिहल जाई।
प्रस्तावित कार्यक्रमन के मुताबिक पाकिस्तान, लंदन, कनाडा आ न्यूयार्क समेत ओह तमाम शहरन में समारोह मनावल जाई, जहाँ सिख धर्म के माननिहार रहेला।
राजधानी में विज्ञान भवन में होखे वाला समारोह 4 सितंबर के होई।
उम्मीद बा कि एह समारोह के शुरुआत राष्ट्रपति करीं।
एकर अलावा ऊ तमाम राज्यन में भी समारोह कइल जाई, जहाँ के महापुरुषन के वाणी के आदिग्रंथ में शामिल कइल गइल बा।
इनमें उत्तर प्रदेश, बंगाल, महाराष्ट्र, बिहार, राजस्थान आ हरियाणा शामिल बाड़न।
रेड्डी के अध्यक्षता वाली कार्यक्रम समिति के गठन के बात ओ समय सामने आइल जब सिख नेता राष्ट्रीय समारोह समिति पर सवालिया निशान लगा चुकल बाड़न।
इन नेता लोग के आरोप रहल कि सरकार समारोह के प्रति कवनो गंभीरता ना देखावत बिया।
सूत्रन के कहना बा कि प्रधानमंत्री निवास पर भइल बैठक में एही से कवनो फैसला ना हो पावल काहे कि सब सदस्यन के राय अलग-अलग रहल।
पंजाब के मुख्यमंत्री एक यादगार आ पर्यावरण पार्क बनावे के प्रस्ताव रखलन, त दिल्ली के मुख्यमंत्री सिख गुरूओं के प्रतिमा लगावे के सुझाव दिहलन।
समिति में शामिल बुद्धिजीवी एकर सहमति ना रखलन।
गुरुग्रंथ साहिब में जिन सूफी-संतन के वाणी शामिल बा, उनकर प्रदेशन के लोग जश्न के शक्ल में 30 अगस्त के अमृतसर पहुँच जइहें।
उहां 31 के कीर्तन आदि में हिस्सा लीहें आ एक सितंबर के अमृतसर में होखे वाला प्रधानमंत्री के कार्यक्रम में शामिल होइहें।
सूत्रन के कहना बा कि कार्यक्रम समिति कबीर, सूरदास, रविदास आ परमानंद सहित तमाम संतन के स्थान पर समारोह आयोजित कइल जाई।
शिक्षाविद् प्रोफेसर अमरीक सिंह कहत बाड़न कि बहुते लोग ई ना जानत कि पवित्र गुरुग्रंथ साहिब में इन संतन के भी वाणी शामिल बा।
एसे करे से आदि ग्रंथ के मानवता के संदेश के लोगन तक पहुँचावल जा सकेला।
