पुलिस पाकिस्तान में रहत कुख्यात आतंकवादी रंजीत सिंह उर्फ नीटा के एगो साथी के बैंक डकैती के आरोप में गिरफ्तार कइले बा।
पुलिस के दावा बा कि ऊ आतंकी गतिविधि में भी शामिल रहल ह।
गिरफ्तार उग्रवादी अतरजीत सिंह लाहौर (पाकिस्तान) आ बैंकाक (थाईलैंड) में रह चुकल बा।
ओकर संबंध बब्बर खालसा से रहल बा।
पुलिस ओकरा से पूछताछ क के महत्वपूर्ण सुराग हासिल कइले बा ।
पकड़ल गइल आतंकवादी से पुलिस दिल्ली के सिनेमा हॉल में भइल बम कांड के सिलसिला में भी पूछताछ कर रहल बिया।
आतंकी पंजाब के मुख्यमंत्री बेअंत सिंह के हत्या के अभियुक्तन के हथियार आ पइसा पहुँचावे के बात कबूल लेले बा।
एसपी राजेंद्र सिंह बतवले कि पुलिस के ई उग्रवादी से महत्वपूर्ण सुराग मिल सकेला।
जलबेड़ा स्थित पंजाब नेशनल बैंक के शाखा से १ मार्च के ४,२९,००० रुपया के लूट भइल रहे।
अतरजीत एहमें शामिल रहे।
ओकरा के छावनी के बस स्टैंड पर दबोच लिहल गइल।
पुलिस सूत्रन के बतावल अनुसार गिरफ्तार उग्रवादी जम्मू-कश्मीर के आरएसपुरा हलका के निवासी बा।
ऊ जे स्कूल में पढ़े, ओही स्कूल में नीटा के भाई बलविंद्र भी पढ़े।
एही कारण ओकर पहचान नीटा से भी हो गइल।
जम्मू-कश्मीर में भगोड़ा घोषित होखे के बाद नीटा मुंबई चल गइल।
नीटा उहाँ अपना गिरोह बना के अपराध करत रहे।
ओकरा के चार गो साथी के साथ मुंबई पुलिस पकड़ले रहे।
एकरा बाद जम्मू पुलिस भी रिमांड पर ले के बरकत अउरी नीटा से पूछताछ कइले रहे।
अतरजीत पूछताछ में बतावलस कि जब ई लोगन के मुंबई पुलिस न्यायालय में पेशी के बाद वापस कौलपुर जेल लावत रहे, त ऊ लोग हिरासत से भाग निकलल।
कुछ दिन बाद मुंबई पुलिस इनमें से तीन जने के त पकड़ लेलस, लेकिन नीटा आ ओकर एक साथी पिंका पुलिस के हाथ ना आइल।
नीटा भाग के नेपाल चल गइल।
उहाँ ओकर साली रहत रहे आ उहाँ से ऊ पाकिस्तान चल गइल ।
अतरजीत के खिलाफ १९९७ में बम ब्लास्ट के केस दर्ज भइल आ एकरा बाद ऊ नेपाल भाग गइल।
फोन से संपर्क करे पर नीटा ओकरा के पाकिस्तान बोलावलस।
ऊ पाकिस्तान जाए खातिर दिल्ली गइल।
उहाँ बलवीर के मदद से ऊ थाईलैंड के वीजा लेहलस आ बैंकाक चल गइल।
ऊ बैंकॉक से दिल्ली के टिकट लेलस, लेकिन कराची में डोमेस्टिक एयरपोर्ट पर उतर गइल।
एहिजा से बब्बर खालसा के कुख्यात आतंकवादी महल सिंह बब्बर ओकरा के नीटा लगे लाहौर ले गइल।
अतरजीत ई स्वीकार कइलक कि १९९७ में बैसाखी के मौका पर नीटा जम्मू लौटत घरी ओकरा के एगो एके-४७, नौ मैगजीन, ७-८ पैकेट आरडीएक्स, डेटोनेटर, वायरलेस सेट अउरी अउरी सामान देले रहे।
पाकिस्तान के दू गो एजेंट ओकरा के सीमा पार करवले रहे।
ई सामान ऊ जम्मू के ही एगो आदमी के हवाले क देले रहे।
