मुकेश अंबानी आ उनकर छोट भाई अनिल अंबानी के बीच मालिकाना हक के लेके चल रहल जंग के समाप्त होखे के आसार देखाई दे रहल बा।
माना जा रहल बा कि दुनो भाई लोग के बीच समझौता के ठोस रूपरेखा तैयार कर ली गईल बा आ उम्मीद बा कि अगिला छह हफ्ता के भीतर एकरा के औपचारिक स्वरूप दे दिहल जाई।
समझौता के घोषणा चार - छह हफ्ता में कइल जा सकत बा।
हालाँकि ग्रुप के कंपनियन के पुनर्गठन आ कानूनी औपचारिकता पूरा होखे में छह महीना के समय लग सकत बा।
जानकार सूत्रन के मुताबिक सरकार रिलायंस से जुड़ल घटनाक्रम पर निगाह रखले बिया।
सूत्रन के मानना बा कि देश के कॉर्पोरेट इतिहास में मालिकाना हक के लेके छिड़ल ई सबसे जबरदस्त विवाद के सुलझावे के मकसद से पिछले एक महीना के दौरान समझौता प्रक्रिया में तेजी आईल बा।
सूत्रन के ईहो कहना बा कि ई विवाद के जल्दी से जल्दी समाप्त करे के मंशा से रिलायंस के संस्थापक धीरूभाई अंबानी के विधवा कोकिलाबेन दुनो भाई लोग से रोज अलग-अलग मुलाकात करेली।
मीडिया रिपोर्ट में कहल जा रहल बा कि रिलायंस कैपिटल के हिस्सा में जाई, एकरा लेके भ्रम के स्थिति बा, लेकिन सूत्रन इशारा कइले बाड़न कि ई कंपनी अनिल के हिस्सा में जा सकत बा।
साथे उनकरा के रिलायंस एनर्जी आ रिलायंस इंफोकॉमो मिल सकत बा, जेकर अध्यक्ष मुकेश अंबानी बाड़न।
दुनो पक्षन के बीच जिन मुद्दा पर व्यापक सहमति बनल बा, ओकर तहत पिछले कुछ साल में रिलायंस ग्रुप जे नया व्यवसाय शुरू कइल बा, ऊ छोट भाई अनिल के दिहल जाई जबकि मुख्य कंपनी रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड (आरआईएल) आ पेट्रोकेमिकल उपक्रम आईपीसीएल पर मुकेश के मालिकाना हक बरकरार रही।
साथे भविष्य में आरआईएल आ आईपीसीएल के बीच विलय के संभावना से भी इनकार ना कइल जा सकेला।
देश के सबसे बड़ा कॉर्पोरेट हाउस में समझौता खातिर हो रहल पहल पर वित्त मंत्री पी चिदंबरम के नजर बा।
पिछले पखवाड़ा ऊ कहलन कि अंबानी भाई लोग समझौता के ओर बढ़ रहल बाड़न आ पारिवारिक विवाद में सरकार के हस्तक्षेप करे के जरूरत ना बा।
चिदंबरम कहलन कि दुनो भाई समय-समय पर हमसे बात करत रहेलन आ हम उनकरा के विवाद जल्दी सुलझावे के सलाह देत बानी।
एसे लागता कि जल्दी ही ऊ लोग एकर हल खोज लेई।
वित्त मंत्रालय के अलावा कंपनी मामला के मंत्रालय भी ई विवाद से जुड़ल घटनाक्रम पर नजदीकी नजर रखले बा।
सूत्रन के मुताबिक दुनो भाई लोग बीती बातन के भुलावे के सरकार से इच्छा जतवले बाड़न।
बहरहाल, सूत्रन के ई भी कहल जाला कि समझौता के मुद्दा पर मुकेश आ अनिल के बीच औपचारिक बैठक ना भइल बा।
लेकिन समझौता के अंतिम रूप दिहल जाए के बाद ई संबंध में औपचारिक घोषणा से पहिले अंबानी भाई लोग के मुलाकात हो सकेला।
