नक्सल विरोधी अभियान में शहीद भइल जवानन के परिवार वाला के विशेष बीमा योजना के तहत १० लाख रुपिया दियाल जाई।
छत्तीसगढ़ में हाल के नक्सली हमला में मारे गइल नागालैंड सशस्त्र पुलिस के जवानन के परिजन के राज्य सरकार भी ५ लाख रुपिया देवे के घोषणा कइले बिया।
एह हमला में नागालैंड सशस्त्र पुलिस के घायल जवानन के ५० - ५० हजार रुपिया दियाल जाई।
केंद्रीय गृह मंत्रालय के अनुसार एह हमला के दोषी नक्सलियन के पकड़ला खातिर अभियान तेज क दिहल गइल बा।
छत्तीसगढ़ सरकार सुरक्षा खर्च योजना (एसआरई) के तहत जवन अनुग्रह राशि के भुगतान कइले बिया, केन्द्र सरकार ओकरा के प्रतिपूर्ति करी।
छत्तीसगढ़ में नक्सलियन के हमला में नागालैंड सशस्त्र पुलिस के नौ जवान शहीद हो गइल रहलन।
इन जवानन के शव के सीमा सुरक्षा बल के विशेष विमान से दीमापुर ले जाइल गइल।
