दिल्लीवासी लोग खातिर बृहस्पतिवार के दिन काफी सुहावना रहल।
इहाँ दिन में गुनगुनी धूप निकलला से तापमान ऊपर खिसक गइल।
शाम के समय राजधानी में बारिश भइल, जेसे हल्की ठंड रहल।
उधर, पंजाब आ हरियाणा समेत उत्तर भारत के अन्य इलाकन में बृहस्पतिवार के पारा नीचे गिरल, जबकि जम्मू-कश्मीर आ हिमाचल प्रदेश के ऊँचाई वाला इलाकन में भारी बर्फबारी भइल।
मनाली में बर्फबारी पिछले २५ साल के रिकार्ड तोड़ दिहलस।
उधर, मौसम विभाग कश्मीर आ हिमाचल में अउरी हिमस्खलन के आशंका जतवले बा।
राष्ट्रीय राजधानी में आज दिन में धूप निकसल, जेसे इहाँ के अधिकतम तापमान ०.६ डिग्री ऊपर खिसक के २५.२ डिग्री सेल्सियस पर पहुँच गइल, जबकि न्यूनतम तापमान १३.२ डिग्री रहल।
वैसे दिल्ली में शाम के समय बारिश भइल, जेसे थोड़ी ठंड बढ़ गइल।
उधर, जम्मू-कश्मीर आ हिमाचल प्रदेश में आजो बर्फबारी भइल।
जम्मू-श्रीनगर राष्ट्रीय राजमार्ग आज चौथे दिनो बंद रहल।
करीब छह सौ गाड़ी बर्फबारी में फंसे बाड़े।
जवाहर सुरंग के नजदीक के रिकार्ड १० फीट NULL आ पटनीटॉप में ५ फीट बर्फ गिरला के खबर बा।
एह बीच, जवाहर सुरंग के पास से आईटीबीपी के तीन अउर जवानन के शव बरामद भइल बाड़े।
ई पिछले सप्ताह हिमस्खलन में बर्फ में दब गइल रहलन।
इहाँ गाड़ी में फंसे करीब तीन हजार यात्री लोगन के प्रशासन आसपास के गांव में शरण दिलवले बाड़े।
हिमाचल प्रदेश में भी लाहौल, स्पीति आ पिन बर्फ के सफेद चादर से ढकल बाड़न।
इहाँ तापमान शून्य से नीचे १८ से २८ डिग्री के बीच बना रहल बा।
राज्य के कम ऊँचाई वाला इलाकन में बर्फबारी में कमी से इहाँ के लोगन के थोड़ी राहत मिलल बा।
भारत - तिब्बत आ कुल्लू - मनाली मार्ग के आंशिक तौर पर खोला गइल बा।
शिमला, मशोबरा आ भंतूर में आज न्यूनतम तापमान २.२ डिग्री रहल।
मनाली में बृहस्पतिवार के दिन पिछले २५ साल के बर्फ गिरला के रिकॉर्ड टूट गइल बा।
हिमपात से पूरा रिसॉर्ट बर्फ के चार फुट मोटी चादर से ढक गइल बा।
मनाली के पास सोलांग नाला आ बहांग क्षेत्र में सबसे ज्यादा पांच फीट बर्फबारी भइल।
पिछले दो हफ्ता से इहां भारी बर्फबारी के चलते न्यूनतम तापमान शून्य से १२ डिग्री नीचे चल गइल बा।
धुंडी आ कुल्लू में ५६, भांग में ३१, सोलांग में २२ आ कल्पा में १६.६ सेंटीमीटर बरफ गिरल बा।
इ बीच, चंडीगढ़ स्थित बर्फबारी आ हिमस्खलन अध्ययन केंद्र जम्मू-कश्मीर के बारामूला, सपोर, अनंतनाग, डोडा आ राजोरी के लोगन के हिमस्खलन संभावित क्षेत्रन में ना जाए के सलाह दिहलस।
उधर, पंजाब आ हरियाणा में न्यूनतम तापमान दो डिग्री नीचे खिसक गइल, जेसे ठंड के प्रकोप बढ़ गइल।
मौसम विभाग इहां अगले २४ घंटा में आंधी-तूफान के आशंका जतवले बा।
चंडीगढ़ में आज के न्यूनतम तापमान ११.८, अंबाला में १०.६, करनाल में १२.६,
अमृतसर के तापमान सबसे कम ६ डिग्री सेल्सियस रहल।
