भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के पूर्व अध्यक्ष आ विपक्ष के नेता लालकृष्ण आडवाणी के यात्रा खातिर केंद्र सरकार द्वारा बुलेट-प्रूफ गाड़ी देवे के प्रस्ताव पर पार्टी अध्यक्ष राजनाथ सिंह सरकार के आलोचना कइले बाड़न।
उन्हूँ कहले बानी कि केंद्र के ई प्रस्ताव देश के 'खस्ताहाल' आंतरिक सुरक्षा के दर्शावेला।
राजनाथ आरोप लगवले बाड़न कि आतंकवाद से सख्ती से निपटे खातिर सरकार कुछु नइखे करत।
शनिवार के नई दिल्ली में पार्टी के एगो बैठक में ऊ कहलें कि केंद्र के सत्तारूढ़ यूपीए सरकार के ई प्रस्ताव ई बात के दर्शावेला कि देश में सुरक्षा के स्थिति कतनी दयनीय बा?
भाजपा अध्यक्ष जहां एक ओर पोटा लावे खातिर राजग के तारीफ कइलन, ओही ओर ओकरा हटावे खातिर यूपीए के आलोचना भी कइलन।
उन्हूँ कहलें कि पोटा के हटावल आतंकवादियन के प्रति यूपीए के नरम रुख के दर्शावेला।
ऊ कहलन कि आतंकवाद से निपटे खातिर सरकार सख्ती नइखे देखावत।
