भारतीय जनता पार्टी सरकार से मांग कइले बिया कि ऊ अगले महीना शुरू होखे जा रहल बजट सत्र के दौरान केंद्रीय कर्मचारियन खातिर नया वेतन बोर्ड के ऐलान करी।
भाजपा प्रवक्ता विजय कुमार मल्होत्रा मंगल के इहाँ कहलन कि उनकर पार्टी वेतन बोर्ड के मांग के लेके पहली मार्च के हड़ताल के आह्वान करे वाला केंद्रीय कर्मचारियन के साथ बिया।
ऊ कहलन कि सरकार के अभी या अगले कुछ समय के भीतर छठा वेतन आयोग के गठन करे के चाहीं।
बेहतर होई कि ई घोषणा कर्मचारियन के हड़ताल पर जाए से पहिले बजट सत्र के दौरान कर दी जाए।
मल्होत्रा कहलन कि सत्तारूढ़ यूपीए सरकार के कार्यकाल में महंगाई बेहद तेजी से बढ़ल बा।
एकरा देखते हुए कर्मचारियन के मांग बिलकुल जायज बा।
