ब्रिटेन शुक्रवार के कहलस कि ऊ संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में भारत के स्थायी सदस्यता के समर्थन करी, लेकिन साथ ही ईहो कहलस कि ऊ आगामी आमसभा के सत्र में परिषद के विस्तार के लेके समूह-4 देशन के प्रस्तावित प्रस्ताव के सह-प्रायोजक न होई।
भारत में ब्रिटेन के उच्चायुक्त सर माइकल आर्थर ईहाँ एगो प्रेस कांफ्रेंस में कहलें कि ब्रिटेन सुरक्षा परिषद के सीट खातिर भारत के पूरा समर्थन करेला।
उनुका कहल बा कि जदि संयुक्त राष्ट्र के वैधता बनावे के बा, त हमनी के मानल बा कि भारत के ओकर सदस्य होखे के चाहीं।
आर्थर कहलें कि ब्रिटेन भारत के सक्रिय समर्थक बा आ ऊ सुरक्षा परिषद के विस्तार के लेके समूह-JOIN 4 के प्रस्ताव के पक्ष में मत दी।
जब ब्रिटिश उच्चायुक्त से ई पूछल गइल कि का ई संबंध में ब्रिटेन समूह-4 के सह-प्रायोजक बनी, त ऊ अइसन करे से मना कइ दिहलें।
ए मौका पर ऊ कहलें कि जम्मू-कश्मीर के कुछ हिस्सा विदेशियन खातिर सुरक्षित नइखे।
हालाँकि ऊ कहलें कि ब्रिटेन हाल ही में यात्रा के लेके जारी आपन चेतावनी के समीक्षा करी, जवना में कश्मीर में अभी भी काफी तनाव होखे के दावा करत अपना नागरिकन के ओहाँ जारी हिंसा के वजह से न जाए के सलाह दिहल गइल रहे।
उन्हूँ कहलें कि हमनी आपन नागरिकन खातिर यात्रा संबंधी चेतावनी के समीक्षा करे जा रहल बानी।
एकरा से पहिले, विदेश मंत्री के. नटवर सिंह पिछला हप्ता आपन लंदन यात्रा के समय ई मसला ब्रिटिश विदेश मंत्री जैक स्ट्रॉ के सोझा उठवले रहलन आ उहाँ के सरकार के चेतावनी वापस लेवे के कहल रहलन।
