राजधानी में मंगर के देर रात भइल भीषण आंधी-तूफान से जनजीवन अस्त-व्यस्त हो गइल।
करीब ८० किलोमीटर प्रति घंटा के रफ़्तार से चलल हवा के चलते कई जगह बिजली गुल हो गईल आ गाड़ी-मोटर जहवां के तहवां थमा गईल।
कई जगह पेंड़ गिर गइल आ जगह-जगह होर्डिंग अउरी घर-दुकान के टीन उड़ गइल।
प्रचंड हवा सभ के जोर रात के करीब पौने एक बजे शुरू भइल जवन देर रात तक रहल।
एकर से कवनो जान-माल के आधिकारिक पुष्टि तs नइखे भइल, बाकिर ब्यापक नुकसान के आशंका जतवल जा रहल बा।
निर्माणाधीन इलाका में झुग्गी-झोपड़ी में रहे वाला बाल-बच्चा समेत खुला मैदान में रहलन, उनकर झुग्गी उड़ गइल।
पेड़ आ होर्डिंग गिर जाए से कुछ जगह पर सड़क जाम हो गईल, हालाँकि मंगलवार के दुपहरिया राजधानी के मौसम सुहाना हो गईल रहे।
बादल छा गइल रहे आ देखत-देखत बरखा शुरू हो गइल।
सांझ के साढ़े आठ बजे ले ३.२ मिलीमीटर बरखा भइल।
कुछ इलाका में तनी-मनी पानी गिरल।
मौसम विभाग के भविष्यवाणी के अनुसार अगला चौबीस घंटा में बारिश होखे के उम्मीद बा।
आंशिक रूप से बदरी छाइल रही आ दिन के तापमान में गिरावट होई।
अधिकतम तापमान ३७ डिग्री सेल्सियस रहे के अनुमान बा।
उहे, राजधानी के आसपास गुड़गांव अउरी फरीदाबाद इलाका में फुहार से मौसम त खुशनुमा जरूर हो गइल, लेकिन कई गो इलाका में जलजमाव अउरी सीवर उफनाए से प्रशासन के पोल भी खुल गइल।
मौसम विभाग के एगो अधिकारी कहलें कि पंजाब आ हरियाणा पर हवा के ऊपरी चक्रवाती दबाव के परिणामस्वरुप ई बारिश भइल बा।
राजस्थान में भी अब लू से लोगन के राहत मिलल बा।
उत्तर-पच्छिम अफगानिस्तान, उत्तरी पाकिस्तान, जम्मू-कश्मीर आ हरियाणा के ऊपर बनल पच्छिमी विक्षोभ के चलते दिल्ली में बारिश भइल।
एक दिन पहिले तक पूरब से ठंडी हवा बहत रहे।
एकर से लोगन के गर्मी से राहत मिलल रहे।
मुदा मंगलवार के पच्छिमी विक्षोभ पानी बरसा के लोगन के खुश कइ दिहलस।
रिमझिम बरखा से लोग उत्साहित देखात रहलें।
मौसम विभाग के अनुसार मंगलवार के अधिकतम तापमान ३९.२ आ न्यूनतम २६.४ डिग्री सेल्सियस दर्ज कइल गइल।
गरम हवा के जगह ठंडी हवा बह रहल रहे।
मौसम विभाग के मुताबिक रात में ठंडी होखे के साथे दिन में भी तापमान कम रही।
एक-दुइ दिन में मौसम साफ होखे के उम्मीद बा।
मौसम में अधिकतम आर्द्रता ६३ फीसदी आ न्यूनतम ३४ फीसदी रहल।
गुड़गांव, बादशाहपुर आ अउरी कुछ इलाकन में ओला भी गिरल।
तेज हवा के चलते शहर के बिजली आपूर्ति छिन्न-भिन्न हो गइल।
कुछ जगह पर पेड़ टूट के सड़क पर गिर गइल, जेकरा चलते आवाजाही बाधित भइल।
आंधी आवे आ बरखा होवे के साथ ही दक्षिण हरियाणा बिजली वितरण निगम लगभग पूरा शहर के बत्ती गुल क देलस।
निगम के अधिकारी लोग बतावलन कि अइसन एहतियात के तौर पर कइल गइल बा।
पांच बजे के बाद ही बरखा बूंदाबांदी में बदल गइल रहे, लेकिन देर रात तक निगम बिजली आपूर्ति बहाल नइखे कइलस।
