गुजरात के मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी के खिलाफ बागी लोगन के नेतृत्व करे वाला पुरुषोत्तम सोलंकी के विरुद्ध कड़ा रुख अपनावत भाजपा शुक्रवार के उनुका कारण बताओ नोटिस जारी कर दिहलस।
पार्टी राज्य में नेतृत्व परिवर्तन के कवनो संभावना से इनकार कइले बा।
भारतीय जनता पार्टी के अध्यक्ष वेंकैया नायडू कहले कि फिलहाल गुजरात में नरेंद्र मोदी के उनकर पद से ना हटावल जाई।
मुख्यमंत्री मोदी के हटावे खातिर भारी मुहिम चलत बा आ उनकरा विरोध में पूर्व मुख्यमंत्री सुरेश मेहता दिल्ली तक पहुँच गइल बाड़न।
पार्टी अध्यक्ष विधानसभा सत्र चले तक पार्टी के सभे विधायक लोगन के एकजुट रहे के आ ओकरा बाद बातचीत करे के निर्देश देले बानी।
वेंकैया कहलें कि विधायक लोग कवनो भी मामला के बेसी हवा न दियें।
उहे, मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी फिलहाल एह मामला पर चुप्पी साधले बानी।
ओहीजा विपक्ष के नेता अमरसिंह चौधरी कहले बाड़न कि विधायक लोगन के तेवर देखत मोदी के जाए के तय बा।
नरेंद्र मोदी के हटावे के आवाज खाली गुजरात से ना उठत बा।
भाजपा के एगो बड़ वर्ग के मानल बा कि गुजरात दंगा में मोदी सरकार के भूमिका के चलते मुसलमान लोग में भारी नाराजगी रहे आ ऊ भाजपा के विरोधियन के जम के वोट देलस।
बिहार से हारल पूर्व केंद्रीय मंत्री शाहनवाज हुसैन सार्वजनिक रूप से पार्टी मुख्यालय में कहत बानी कि उनकर हार के सबसे बड़ कारण मोदी हउवें।
ई उल्लेखनीय बा कि बृहस्पति के दिन गुजरात भाजपा के वरिष्ठ नेता ए. के. पटेल के जन्मदिन के अवसर पर आयोजित भोज नरेंद्र मोदी विरोधी नेता लोगन खातिर एक तरह से शक्ति परीक्षण बन गइल रहे आ ओकरा बाद ई स्पष्ट हो गइल कि पार्टी के १२७ विधायक लोगन में मोदी विरोधियन के संख्या लगभग ६० बा।
एहमें सबसे मुखर पुरुषोत्तम सोलंकी रहलें।
मुदा भाजपा अध्यक्ष वेंकैया नायडू उनकरा के आड़े हाथ लेले बानी।
हालांकि वेंकैया के अनुसार सोलंकी मानलें कि सार्वजनिक रूप से विरोध जतइके उनकरा से गलती भइल रहे।
बाकिर पार्टी मीडिया के सोझा बयान देवे के चलते उनुका के कारण बताओ नोटिस जारी कइले बिया।
भाजपा के प्रदेश अध्यक्ष राजेंद्र सिंह राणा बतवलन कि नायडू नोटिस में सोलंकी से माफीनामा देवे के कहले बाड़न।
भाजपा अध्यक्ष सोलंकी आ उनके साथी विधायक लोगन के सलाह दिहले कि अगर कवनो समस्या बा तs ऊ लोग विधानसभा सत्र के बाद संपर्क करे।
ए समय विधानसभा में विपक्षी कांग्रेस के जवाब देवे के बा।
एकरे साथ ही, पार्टी आलाकमान नेता लोगन से साफ तौर पर कह देले बा कि ऊ लोग सार्वजनिक रूप से बयानबाजी करे से बचे।
दिलचस्प तथ्य ई बा कि कुछ साल पहिले लगभग अइसने परिस्थिति पैदा क के गुजरात के तत्कालीन मुख्यमंत्री केशूभाई पटेल के तख्ता पलट दिहल गइल रहे आ ओकरा में नरेंद्र मोदी अहम भूमिका निभइले रहन।
एह बेर ओइसहीं खेल केशूभाई आ उनकर गण मोदी के साथ खेलत बाड़न।
विरोधी खेमा दिल्ली तक लगातार अपना संदेश पहुँचावत बा।
एकर पहिले मोदी विरोधी नेता लोग लालकृष्ण आडवाणी से मुलाकात कइले रहलें।
आडवाणी जी ई स्पष्ट कइलन कि गुजरात के समस्या के सुलझावे के कोसिस चलत बा आ ओकरा के पूरा भरोसा बा कि समस्या के समाधान निकाल लिहल जाई।
