नयका तकनीकी शिक्षा संस्थान स्थापित करे खातिर अब राज्य सरकार के अनापत्ति प्रमाण पत्र (एनओसी) के जरूरत ना होई।
अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद (एआईसीटीई) बृहस्पतिवार के एही तरह के कई अउरी कदमन के घोषणा कइले बिया, जवना से उच्च शिक्षण संस्थानन के अधिक स्वतंत्रता मिली।
परिषद अंशधारकन के अधिकार-संपन्न बनावे खातिर 'निरीक्षण आधारित फैसले' के जगह पारदर्शी आ प्रभावशाली 'घोषणा आधारित' प्रणाली लागू कइले बिया।
परिषद के विज्ञप्ति में कहल गइल बा कि कुल मिलाके ई घोषणाएं संचार बाधा दूर करे, अधिक पारदर्शिता लावे, परस्पर सम्मान आ विश्वास पैदा करे आ अनिश्चितता के स्थिति खत्म करे के कोशिश ह।
आठ सूत्रीय नई पहल में जहाँ संस्थानन खातिर 'आवश्यक खुलासे' के शर्त लागू क के पारदर्शिता लावल गइल बा, वहीं संस्थानन के अपना केस खुद पेश करे के मौका देके समानता के बढ़ावा दिहल गइल बा।
तकनीकी शिक्षा के ओकर गुणवत्ता प्रभावित कइले बिना अधिक लोगन के पहुँच में लावे खातिर वास्तविक नियम आ मानक निर्धारित कइल गइल बा।
परिषद 'कुशलता रिपोर्ट आ जरूरी खुलासा' के आधार पर विस्तार, नया संस्थान स्थापित करे खातिर
राज्य सरकारन से अनापत्ति प्रमाण-पत्र के जरूरत खतम कइके, परिषद ईहो
विज्ञप्ति में कहल गइल बा कि मौजूदा विश्वविद्यालय, डिम्ड यूनिवर्सिटी आ तकनीकी शिक्षा दे रहल विश्वविद्यालयन के विभागन के परिषद के नियम आ मानक के पालन करे के पड़ी।
