संघर्षपूर्ण मुकाबला में जीत दर्ज कइला के साथ ही भारत के स्टार टेनिस खिलाड़ी सानिया मिर्जा हैदराबाद ओपन के फाइनल में पहुँच गइल बाड़ी।
सानिया पहिला बार कवनो डब्लूटीए टूर्नामेंट के फाइनल में पहुँचली बाड़ी।
शुक्रवार के हैदराबाद ओपन डब्लूटीए टूर टेनिस टूर्नामेंट के सेमीफाइनल में
फाइनल में जगह बनावे खातिर बोंदारेंको के एको गेंद हिट ना करे के पड़ी।
उनकर अंतिम चार के मुकाबला में जर्मनी के अना - लिना ग्रोनेफेल्ड से भिड़ल रहे लेकिन खिताब के प्रबल दावेदार दूसरी सीड लिना चोटिल होखे के कारण कोर्ट पर ना उतर सकली।
लिहाजा आयोजक लोग बोंदोरेंको के बाई दे दिहलन।
बृहस्पतिवार के अमेरिका के मार्टिना नवरातिलोवा के साथ युगल मैच में ऊ अपना दाहिना घुटना चोटिल करा बैठलीं।
एह कारण से उनकर युगल मैच भी बीच में ही छोड़ना पड़ी।
आंध्र प्रदेश टेनिस कांप्लेक्स में दमदार टेनिस देखे के उम्मीद लेके आइल दर्शक लोग के निराशा के सामना ना करे के पड़ी।
पिछले महीना १८ साल के होखे वाली सानिया पहिला सेट बिना खास दिक्कत के जीत लिहलीं लेकिन दुसरका सेट में उनकर प्रदर्शन उतार - चढ़ाव भरा रहल।
साल के पहिले गैंरड स्लैम टूर्नामेंट आस्ट्रेलियन ओपन के तीसरे दौर में जगह बना के सत्र के शानदार आगाज करे वाली सानिया ने पहिले सेट के चौथे गेम में किरिलेंको के सर्विस भंग कर सेट ६ - ४ से अपने नाम कर लिहलस।
दुसरे सेट में भी सानिया ने दमदार शुरुआत करत ३ - ० के बढ़त बना लिहलस।
पर एकर बाद जल्दी में मैच खत्म करे के हड़बड़ी में ऊ कई बेजा गलती कर बइठलीं आ रूसी खिलाड़ी के वापसी के मौका दे दिहलीं।
नौवें गेम में उनकर सर्विस पर लगातार दू डबल फाल्ट हो गइल आ ऊ अपनी प्रतिद्वंद्वी के अंक तोहफे में दे दिहलीं।
११वें गेम में भी सानिया खुद पर काबू ना रख पाईं आ फिर अपनी सर्विस तुड़वा बइठलीं।
ई मौका पर लागल कि सानिया मैच पर से अपनी पकड़ खो चुकल बाड़ीं।
पर १२वें गेम में ऊ रूसी खिलाड़ी के सर्विस पर दू बेहतरीन विनर्स आ सेट प्वाइंट बचावत सेट के टाइब्रेकर में खींच लिहलस।
इहाँ पर भी आठवीं सीड किरिलेंको ४ - २ से शुरुआती बढ़त लेवे में सफल रहीं लेकिन सानिया ने लगातार पाँच अंक अर्जित कर उनकर उम्मीदन के पूरा ना होखे दिहलीं आ खिताबी दौर में जगह बना लिहलीं।
जीत के बाद टूर्नामेंट में गैरवरीय आ डब्लूटीए रैंकिंग में १३४वें क्रम के सानिया कहलीं, 'हमरे पास ई टूर्नामेंट के फाइनल में पहुँचला के खुशी के बयान करे के शब्द ना बाड़ीं।'
सानिया ई टूर्नामेंट में टखने के जख्मी होखे के बावजूद उतरीं रहलीं।
घरेलू टूर्नामेंट होखला के कारण रोज ऊ दर्द निवारक लेके खेलत बाड़ीं।
लेकिन अब ऊ अगिला हफ्ता कोलंबिया में होखे वाला डब्लूटीए टूर्नामेंट से नाम वापस ले लेलीं।
ऊ कहलन कि अब ऊ कवनो जोखिम मोल लेवे के ना चाहत बाड़ीं।
भले ही ई समय हम शानदार खेल खेलत बानी लेकिन चोट लगातार गंभीर होत जा रहल बा।
बहरहाल ऊ अपने खेल से संतुष्ट रहीं।
उधर, चीनी जोड़ी जी येन आ जी जेंग युगल स्पर्धा के फाइनल में पहुँच जाए में सफल रहीं।
ऊ लोग सेमीफाइनल मुकाबला में क्वालीफायर उज्बेकिस्तान के अगुल अमानमुरादोवा आ रूस के तातियाना पानोवा के ६ - १, NULL ६ - ४ से हरवा दिहलन।
अगुल आ पानोवा के क्वार्टर फाइनल में जर्मनी के लिना आ मार्टिना नवरातिलोवा पर वाकओवर मिलल रहले।
