नक्सलियन ने रविवार रात आपन साजिश के अंजाम देवे से पहिले जहानाबाद जेल में दहशत के माहौल बना दिहलन।
ऊ लोग गार्डन से जबर्दस्ती वार्डन के ताले खुलववले आ जेल में बम फिट करे के बात कहत कैदियन से भाग जाए के कहलन।
एतना सुनते ही कैदियन में भगदड़ मच गइल।
शहर के लोगन पूरा रात बेचैनी में बितवले आ पौ फटते ही हजारों लोगन के हुजूम जेल के मुख्य दरवाजा पर आ जमा हो गइल।
भीड़ में कुछ लोग जेल में बंद अपने संबंधियन के बारे में जानकारी लेवे के प्रयास करत रहलन आ सुरक्षा के बदइंतजामी खातिर जेल अधिकारी लोगन के कोसत रहलन।
जेल से भागल 341 कैदियन में कुछ कैदी ए भीड़ में बे रोक-टोक अपने रिश्तेदारन से मिल रहलन, कुछ कैदी स्टॉल पर चाय भी पी रहलन।
भीड़ में शामिल शिक्षक वीरेंद्र शर्मा ने मौजू सवाल उठवले, जब लोग कानून के गिरफ्त में भी सुरक्षित ना हैं, त कहां मिली सुरक्षा।
जेल लौट आइल कैदियन में शामिल संजय पांडे कहले कि बम विस्फोट होखे के बात सुनके हमनी के भागे के पड़ल, कोई यूं त ना मरे के चाहत।
बिरजू नाम के एक कैदी बतवले कि सब हमलावर नक्सली पुलिस के वर्दी पहिरले रहलन।
पहिले कुछ नक्सली लकड़ी के सीढ़ी से दीवार फांद के जेल में घुसलन, फिर जेल के प्रवेश द्वार खोल के अपने साथी लोगन के भी अंदर कर लिहलन।
बिरजू बतवले कि ओ समय कैदी खाना खा रहल बाड़न लेकिन अचानक धमाकन आ फायरिंग के आवाज से माहौल में दहशत फैल गइल।
एक अउर कैदी सुदामा बतवले कि 'भाकपा माओवादी' विद्रोहियन पहिले दू संतरियन के गोली से उड़ा दिहलन आ फिर कई वार्डन के ताले खुलवाके लोगन से भागे के कहलन।
एक नक्सली हाथ में लाउडस्पीकर लिहले कहत रहलन कि जेल के अंदर बड़ा बम फिट कर दिहल गइल बा, जे बस फटके वाला बा।
एतना सुनते ही जेल में भगदड़ मच गइल।
कैदी जेल के मुख्य दरवाजा के ओर दौड़लन आ अंधेरा में गायब हो गइलन।
बिरजू के मुताबिक, एकर बाद नक्सलियन बाकी बचे कैदियन से बड़े शर्मा के बारे में जानकारी लिहलन आ ओके वार्ड से निकालके गोली मार दिहलन।
नक्सली सरकार-विरोधी आ पुलिस-विरोधी नारा भी लगावत रहलन।
बिरजू ए संवाददाता के सामने सवाल उठवले कि हम जेल में बानी काहेकि हम कानून के सम्मान करीलें।
यदि हम भागे के चाहत, त का रउआ सोचत बानी कि कवनो पुलिस वाला हमके रोक लेत।
नक्सलियन रात नौ बजे शहर में प्रवेश कइलन, ओ समय बिजली कट के कारण अंधेरा छाया रहल।
साइकिल मैकेनिक मिथिलेश मिस्त्री बतवले कि धमाकन के आवाज सुनके पहिले त ऊ सोचलन कि बाहर बच्चा पटाखा छुड़ावत बाड़न।
जइसे ही ऊ अपनी झोपड़ी से बाहर निकललन, त देखलन कि खाकी वर्दी पहिरले कुछ लोग गोली चला रहल बाड़न।
इन लोगन ने ऊके अपनी झोपड़ी के अंदर ही रहे के कहलन।
पुलिस लाइन आ जेल के बीच सड़क किनारे झोपड़ी में रहे वाला मिथिलेश उनकर पुलिसकर्मी समझ के अंदर चल गइलन।
लेकिन, ऊ नक्सली रहलन।
