त्रिपुरा में सर्वेक्षण के काम कर रहल गैस अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड (गेल) के सहयोगी कंपनी के तीन कर्मचारी के मंगलवार के सुबह आतंकवादियन ने हत्या कर दीं।
ई हत्याकांड में कथित रूप से नेशनल लिबरेशन फ्रंट ऑफ त्रिपुरा के विश्वमोहन गुट के आतंकवादियन के हाथ मानल जा रहल बा।
गेल कहलस कि कर्मचारी लोग के सुरक्षा के मुद्दा पर राज्य सरकार के साथ बातचीत हो रहल बा।
गेल के मुताबिक ई तीनों कर्मचारी त्रिपुरा के तालीमुरा के भास्कर पारा इलाका में स्थित गैस फील्ड में सर्वेक्षण के काम कर रहल रहलन।
गेल ई ब्लॉक में सर्वेक्षण के काम इजरायल के कंपनी जियोफिजिकल इंस्टीट्यूट के दिहल रहे, जे आगे ई काम एशियन ऑयल फील्ड सर्विस लिमिटेड नामक कंपनी के पट्टे पर दे दिहलस।
आतंकी हमले में मारे गइल तीनों कर्मचारी ईही कंपनी के रहलन।
