केंद्र सरकार ग्लोबल ट्रस्ट बैंक में गड़बड़ी के जांच खातिर संयुक्त संसदीय कमेटी (जेपीसी) से जांच करावे से बुध के लोकसभा में इनकार कर दिहलस।
हालाँकि ई भी कहलस कि एह महीना के आखिर तक एक आपराधिक मामला दर्ज करावल जाई आ एको व्यक्ति के छोड़ा ना जाई।
ग्लोबल ट्रस्ट बैंक के तबाह हो जाए से उत्पन्न स्थिति पर ध्यानाकर्षण प्रस्ताव पर वित्त मंत्री पी. चिदंबरम कहलन कि एह हालात के जिम्मेदार लोगन के सजा मिली।
भले ही ऊ निदेशक, प्रबंधक या कर्मचारी होखसु।
सरकार मामला के तह तक जाई।
एह महीना के पूरा होते-होते आपराधिक मामला दर्ज करावल जाई।
एह मामला के छानबीन खातिर संयुक्त संसदीय समिति के गठन के मांग खारिज करत ऊ कहलन कि ई मांग तब जायज होखित जब सरकार हाथ पर हाथ धरे बइठल होत आ कवनो कार्रवाई ना कर रहल होत।
