हत्या, अपहरण, लूट आ फिरौती नियर 24 गो गंभीर मामला में नामज
The sentence is: "उसके दो साथियों ने पुलिस के सामने समर्पण कर दिया।"
एही बीच में, भगते के मउत के खबर मिलला पर, ओ
पुलिस पोस्टमार्टम के बाद भगते आ ओकर पत्नी के लाशन के परिवार के लोगन के सउ
पुलिस अधीक्षक कुलदीप सिंह सिहाग के मुताबिक मंगर के भोर में लगभग साढ़े तीन
बलबीर सिंह सीआईए के इंस्पेक्टर राजबीर सिंह के फोन पर एकर जानकारी दिह
Final Bhojpuri sentence: "ओकर दू गो साथी लोगन पुलिस के सोझा समर्पण कइ देहलन।"
इहे बीच सूचना मिलला पर दिल्ली पुलिस के क्राइम ब्रांच के स्पेशल टीम के एसीपी जॉय तिर्की भी अपनी टीम के साथ प्याऊ मनियारी पहुँच गइलन।
सिहाग के अनुसार तड़के करीब साढ़े चार बजे पुलिस के तीन टीम संजय के निवास के चारो ओर घेर लेले।
पुलिस अधीक्षक कुलदीप सिंह सिहाग के हिसाब से मंगलवार भोर में करीब साढ़े तीन बजे कुंडली थाना के एसएचओ बलबीर सिंह के सूचना मिलल कि कुख्यात अपराधी अनिल भगते (
बलबीर सिंह सीआईए के इंस्पेक्टर राजबीर सिंह के फोन पर एकर जानकारी दिहलन आ फोर्स
राजबीर सिंह तुरंत एकर जानकारी डीएसपी (मुख्यालय) अरुण नेहरा के दिहल
जवाब में पुलिस भी गोलियाँ चलवले, जवना में भगते जख्मी होके चौबारे के दरवाजे के सामने गिर पड़ा।
थोड़े देर में सभे टीम प्याऊ मनियारी पहुँच गइली सँ। एही बीचे खबर मिलला पर दिल्ली पुलिस के क्राइम ब्रांच के स्पेशल टीम के एसीपी जॉय तिर्की भी आपन टीम के साथे प्याऊ मनियारी पहुँच गइलें।
सिहाग के अनुसार, भोर में करीब साढ़े चार बजे पुलिस के तीन गो
संजय के मेहरारू से दरवाजा खुलवा के पुलिस टीम भीतर ढुक गइल।
नेहरा सिढ़ी चढ़ के चौबारा के सोझा सुतल अनिल भगते के आत्मसमर्पण पुलिस के देखतही, भगते के संगी संजय आ नरेश नीचे आके सरेंडर
ओकर हालत बिगड़ला पर परिजनों ने ओकरा के एक निजी अस्पताल में भर्ती करावल, जहाँ इलाज के दौरान ओकर मौत हो गइल। हेड काँस्टेबल आज़ाद सिंह आ राज सिंह तुरंत ओकरा के दबोच लिहलें।
ओहिजा, कुंडली थाना के एसएचओ बलबीर सिंह आपन टीम के साथे भग
ओकरा पर कुल डेढ़ लाख रुपये के इनाम घोषित रहल। अनिल भगते के कब्जा से ९ एमएम के पिस्तौल आ जेब से ३१
सीआईए के इंस्पेक्टर राजबीर सिंह के शिकायत पर आईपीसी के धारा ३०७, ३४, २५, ५४ आ ५९ के तहत मामला दर्ज कइके कार्रवाई शुरू कऽ दिहल गइल बा।
ओने, अनिल भगते के मउत के खबर मिलला पर, गाँव
ओकर हालत बिगड़ला पर, घर के लोग ओकरा के एगो निजी अस्पताल में भर्ती करवल
पुलिस मंगर के साँझ पोस्टमार्टम के बाद अनिल भगते आ उनकर मेहरारू कुख्यात अनिल भगते पर दिल्ली, हरियाणा आ उत्तर प्रदेश के अलग-अलग
ओकरा पर कुल डेढ़ लाख रुपिया के इनाम घोषित रहे।
