पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के द्रमुक संस्थापक अन्नादुरई के जन्मदिन के बारे में देश भर में मनाए जाए के बात का ऊ का कहलन, एम. करुणानिधि उनकर तारीफ में कसीदे पढ़े शुरू कर दिहलन।
केंद्र के यूपीए सरकार में शामिल द्रमुक के अध्यक्ष करुणानिधि शनिचर के पत्रकारन से बातचीत में कहलन कि ई बयान वाजपेयी के अच्छा राजनीतिक संस्कार के दर्शावेला।
हम कह सकीला कि वाजपेयी ई बयान तमिलनाडु विधानसभा के चुनाव के ध्यान में रखके ना दिहलन।
तीन साल पहिले जब हम एके प्लेटफार्म पर रहनी, तबो ऊ द्रविड़ आंदोलन आ अन्नादुरई के योगदान के बारे में बहुत कुछ कहलन।
काबिलेजिक्र बा कि भाजपा नेतृत्व वाली पूर्व राजग सरकार में भी द्रमुक शामिल रहली।
