भारतीय मौसम विभाग के सुनामी के खबर समय रहते मिल गइल रहे आ दक्खिन भारत में भूकंप के झटका के भी पता चल गइल रहे।
मुला एहतियाती कदम उठावे के जगह मौसम विभाग दक्खिन भारत में भूकंप के सूचना के झुठला के लोगन के गुमराह कइले बा।
जब सुनामी के लहर भारतीय समुद्री तट के लीले खातिर दौड़ल आवत रहली, तब मौसम विभाग आँकड़ा डाउनलोड करे में मशगूल रहे।
मौसम विभाग कंट्रोल रूम के सूचना देवे में भी कवनो दिलचस्पी ना देखवलस।
ई जानकारी विज्ञान अउरी प्रौद्योगिकी संसदीय स्थायी समिति के पेश कइल गइल दस्तावेज से मिलल बा।
संसदीय समिति के सौंपल गइल दस्तावेज में कहल गइल बा कि २६ दिसंबर २००४ के ६ बज के २९ मिनट पर सुमात्रा द्वीप समूह के पच्छिमी तट पर ८.६ तीव्रता के भूकंप आइल रहे।
६.२९ से ७.०० बजे तक 'प्रतिनिधि केंद्रों से डिजिटल आंकड़ा डाउनलोड कइल गइल, जवना में लगभग आधा घंटा लागल।'
एही बीच टेलीविजन के अलग-अलग चैनलन पर भूकंप आ समुंद्री लहरन के कहर के बारे में समाचार प्रसारित होखे लागल रहे।
फेर भी मौसम विभाग दक्खिन भारत में भूकंप के खबर के झुठियावत अपना अगला एक घंटा लोगन के लापरवाह करे में लगा दिहलस।
रिपोर्ट में कहल गइल बा कि २६ जनवरी के भोर में ७ से ८ बजे के बीच दक्खिनी राज्यन के कई हिस्सा से फोन के माध्यम से सूचना मिलल कि ओकरा क्षेत्र में भूकंप के झटका महसूस कइल गइल बा।
लोगन के डर कम करे खातिर ई बतावल जरूरी बा कि उनकर इलाका में भूकंप आवे के संभावना नइखे।
एकर चलते विभाग द्वारा टेलीफोन पर तुरंत ई सूचना (भूकंप के अफवाह के खंडन करे वाली खबर) के प्रसारित करे पर जोर दिहल गइल।
दक्खिन भारत के लोग भूकंप के झटका महसूस कइलन, घर से बाहर निकल गइलन, आ मौसम विभाग के फोन क के पता लगवलन।
मौसम विभाग द्वारा भूकंप के झटका के नकार दिहल गइल बा।
लइकन क्रिकेट खेले खातिर समुद्र के तट पर पहुँच गइलन।
मछुआरा लोग समुद्र में जाए के तैयारी करे लगलें।
एही बीच में विभिन्न चैनलन पर सुनामी के समाचार देखावल जा रहल रहे।
अगिला एक घंटा में जवन कुछ भइल, ओकरा पर बिसवास कइल बहुत कठिन बा।
मौसम विभाग आँकड़ा के विस्तृत विश्लेषण जारी रखले बा।
रिपोर्ट के मुताबिक मौसम विभाग द्वारा ई नोट कइल गइल कि भारतीय क्षेत्र से दूर आइल भूकंप के तीव्रता काफी अधिक बा।
एकरा तीव्रता के पुष्टि करे खातिर अउरी डेटा डाउनलोड कइल गइल।
मौसम विभाग आँकड़ा डाउनलोड करत रहल आ सुनामी के लहर सभ लोगन के निगलल शुरू कइ दिहलस।
आखिर मौसम विभाग कंट्रोल रूम के सूचना काहे ना दिहलस।
रिपोर्ट के मुताबिक, चूंकि २६ दिसंबर के सुमात्रा भूकंप के केंद्र बिंदु भारतीय भू-भाग से १०० किलोमीटर दूर रहे।
एही वजह से कंट्रोल रूम के तुरंत ई सूचना न दिहल गइल।
