'जी' के थ्रिलर 'टाइम बम' के अब दिल्ली हाईकोर्ट के जांच में पास होखे के पड़ी।
हॉलीवुड के प्रोड्यूसर 'ट्वंटिएथ सेंचुरी फॉक्स फिल्म कॉरपोरेशन' ने शुक्र के आरोप लगवले बाड़न कि ई सीरियल '२४' शीर्षक से चल रहल उनकर एक मौजूदा सीरियल के नकल ह।
एह मामले में न्यायमूर्ति बी. डी. अहमद ने जी टेलीफिल्म लिमिटेड के एक नोटिस जारी कइले बाड़न।
फॉक्स ने आरोप लगवले बाड़न कि 'टाइम बम' उनकर टीवी सीरियल '२४' पर आधारित ह।
'२४' में एमी अवार्ड नोमिनी कीफर स्युदरलैंड ने अभिनय कइले बाड़न।
२० जून के 'जी' के ई थ्रिलर के लाँच पर रोक लगावे से इनकार करत अदालत ने ई घरेलू टीवी कंपनी से अपना जवाब आ हलफनामा सोम के या ओकरा पहिले दाखिल करे के कहले बाड़न।
साथ ही तयशुदा कार्यक्रम के पहिले एपिसोड के सीडी आ वीसीडी भी अदालत में पेश करे के कहले बाड़न।
