केंद्र सरकार न्यूनतम साझा कार्यक्रम में कइल वायदा पर अमल करत काम के बदले भोजन कार्यक्रम शुरू करे के पूरा तैयारी कर लिहले बाड़ी।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह १४ नवंबर के आंध्र प्रदेश के रंगारेड्डी जिला से ई कार्यक्रम के शुरुआत करे जा रहल बाड़न लेकिन ई कार्यक्रम के लेके अबहीं से विवाद खड़ा हो गइल बा।
एक विवाद त ईहे बा कि ई कार्यक्रम के शुरुआत आंध्र प्रदेश से काहे कइल जा रहल बा।
अइसन कई राज्य बा जिनका आंध्र प्रदेश से ज्यादा पिछड़ल बा।
दोसरा विवाद ओह जिलन के लेके भी बा जिनका ई योजना में शामिल कइल गइल बा।
कुछ बड़ा राज्यन के नाराजगी के वजह ई बा कि पिछड़ल होखला के बावजूद ओहिजा से ज्यादा जिलन के ई योजना में शामिल ना कइल गइल बा।
एकर में उत्तर प्रदेश भी शामिल बा जहाँ से सिर्फ १५ जिला ई कार्यक्रम में शामिल बाड़न।
अब तकरीबन ई तय हो गइल बा कि प्रधानमंत्री १४ नवंबर के आंध्र प्रदेश से ही ई योजना के शुरुआत करीहें।
ग्रामीण विकास मंत्रालय के सूत्रन के मुताबिक प्रधानमंत्री कार्यालय से १४ नवंबर के तारीख के प्रस्ताव आइल रहे जवना पर मंत्रालय भी सहमत बा।
पहिले ई योजना के शुरुआत झारखंड से कइल जाई।
एह में बदलाव करत, अब आंध्र प्रदेश से ई योजना के शुरुआत कइल जा रहल बा।
अंतिम समय में कार्यक्रम में भइल एह फेरबदल के राजनीतिक चश्मा से देखल जा रहल बा।
आंध्र प्रदेश में कांग्रेस के सरकार बा, एह से ई मानल जा रहल बा कि योजना के श्रेय लेवे खातिर ही केंद्र सरकार झारखंड से तौबा कइले बा।
हालाँकि मंत्रालय एह बारे में अपनी ओर से सफाई देवे में लागल बा।
मंत्रालय के अधिकारियों के कहना बा कि अगर केंद्र के भेदभाव करे के मंशा होत त झारखंड के १४ जिलन के मुकाबले आंध्र प्रदेश के ८ जिलन के ई योजना में काहे शामिल कइल जाला।
विवाद जिलन के संख्या के लेकर भी खड़ा हो रहल बा।
उत्तर प्रदेश से ई योजना में १५ जिलन के शामिल कइल गइल बा।
ई जिले बा - सोनभद्र, उन्नाव, सीतापुर, हरदोई, फतेहपुर, ललितपुर, लखीमपुर खीरी, बांदा, चित्रकूट, मिरजापुर, कुशीनगर, महोबा, हमीरपुर आ बाराबंकी।
मंत्रालय के मुताबिक जिलन के चयन खातिर योजना आयोग के सलाहकार 'ग्रामीण विकास' के अध्यक्षता में टास्क फोर्स के गठन कइल गइल रहे।
एकर अलावा श्रम विकास योजना के भी आधार बनावल गइल।
२९ सितंबर के दिन केंद्र ने राज्यन के अधिकारी लोगन के साथ सलाह-मशविरा क के जिलन के चयन के फार्मूला बनवले लेकिन उप्र में ई मुद्दा राजनीतिक रंग ले रहल बा।
उत्तर प्रदेश में सत्तारूढ समाजवादी पार्टी जिलन के चयन से नाखुश बिया।
लोकसभा में पार्टी के उपनेता रामजीलाल सुमन ने केंद्र सरकार पर उप्र के साथ भेदभाव करे के आरोप लगवले बाड़न।
ऊ कहत बाड़न, 'केंद्र सरकार के कामकाज के तरीका अक्सर दोषपूर्ण लग रहल बा।'
गरीबन के नाम पर कोई योजना शुरू कइल जाव त ओह पर सबसे ज्यादा हक उत्तर प्रदेश जइसन गरीब राज्य के ही बनत बा लेकिन सरकार लगातार उप्र के अनदेखी कर रहल बा।
बिहार आ उड़ीसा के केंद्र ने विशेष आर्थिक पैकेज दिहल जबकि उत्तर प्रदेश के मांग के नजरअंदाज कइल जा रहल बा।
