दुनिया भर में फैले श्रद्धालुओं तक पहुँच बनावे के कोशिश के तहत श्री माता वैष्णो देवी मंदिर बोर्ड जल्दी ही श्रद्धालुओं के घर तक प्रसाद पहुँचावे खातिर ई - वैष्णोदेवी प्रसाद ऑनलाइन परियोजना शुरू करी।
एसएमवीडीएसबी के अतिरिक्त मुख्य कार्यकारी अधिकारी रोहित कंसल कहलन कि हम दुनिया भर के श्रद्धालुओं खातिर उनकर घर तक प्रसाद पहुँचावे खातिर स्पीड पोस्ट के जरिए जल्दी ही ऑनलाइन माता वैष्णोदेवी प्रसाद बुकिंग परियोजना शुरू करी।
कंसल बतवले कि प्रसाद ऑनलाइन बुक कइल जाई आ कीमत क्रेडिट कार्ड के जरिए चुकावल जाई।
एकरा खातिर १०१ रुपये आ ५१ रुपये भुगतान करे के पड़ी।
एकरा अलावा श्रद्धालुओं के स्पीड पोस्ट के किराया भी देवे के पड़ी।
ऊ बतवले कि योजना अभी परीक्षण स्तर पर बा आ ऑनलाइन बुकिंग के अलावा श्रद्धालु १०१ रुपये ड्राफ्ट के साथ ई - मेल के जरिए भी प्रसाद पा सकीले।
