लोक जनशक्ति पार्टी (लोजपा) के अध्यक्ष राम विलास पासवान बिहार में
ओकरा संगे-संगे ऊ कहलन कि उनका पार्टी कांग्रेस के अलावे भाकपा मा
बुध के दिल्ली से पटना पहुँचला पर पत्रकारन से बात करत घरी, रामविलास पासवान कहलन कि राजद आ भाजपा के लेके ऊ आपन पहिले के रुख पर कायम बाड़ें।
राज्य में यूपीए के घटकन के बीच चुनावी गठबंधन के संभावनन के खारिज करत पासवान कहलन कि बिहार में यूपीए गठबंधन प्रभावी नइखे।
ई पूछे जाए पर कि का सोनिया गांधी के कहला पर उनकर पार्टी राजद के साथ चुनावी तालमेल करी, ई प्रश्न के पासवान कल्पनात्मक प्रश्न कहलन।
पासवान कहलन कि ऊ मंगल का दिन सोनिया गांधी आ प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से मुलाकात कइले रहलन।
बाकिर बातचीत के बेरा में गठबंधन के लेके कवनो चर्चा ना भइल।
पासवान कहलें कि ऊ आपन कार्यकर्ता लोगन से राज्य के सगरी
बाकिर ऊँहाँ कांग्रेस संगे चुनावी तालमेल के भी इच्छा जतवले बाड़न
