काले धन पर रोक लगावे खातिर नकद - निकासी पर कर लगावे के बाद वित्त मंत्री पी. चिदंबरम मठ आ मंदिरन के रुख कइले बाड़न।
ट्रस्टन के अकूत संपत्ति पर वित्त मंत्रालय के कड़ी नजर बाड़ी।
चिदंबरम आज राज्यसभा के बतवले कि सरकार शुक्रवार के एक कर संशोधन विधेयक लोकसभा में पेश करे जा रहल बिया।
उनकर मुताबिक शिक्षा आ स्वास्थ्य के क्षेत्र से जुड़ल अनेक धर्मादा संस्थान बाड़ी, जिनकर आय बहुत ज्यादा हो सकेला।
चिदंबरम बतवले कि विधेयक के मसौदा सांसदन के वितरित करे के बाद एकरा संसद के स्थायी समिति के सौंप दीहल जाई।
उनहन कहले, 'इस मसले पर हमके सदन के समर्थन आ सहयोग चाहीं।
ई मामला बड़ा नाजुक बा आ हम एकरा पर सावधानीपूर्वक आ संवेदना के साथ कार्य करे के चाहत बानी।'
चिदंबरम ई बात से अच्छी तरह वाकिफ बाड़न कि मठ आ मंदिरन के प्राप्त कर छूट के समाप्त करे आ उनहन के कर के दायरा में लावे में एतना आसान ना होई।
वामपंथी दल ई मांग करत रहल बाड़न कि मठ आ मंदिरन के कर के दायरा में लावल जाव।
पर भाजपा आ विश्व हिंदू परिषद ए तरह के कवनो कदम के पुरजोर विरोध करत रहल बाड़ी।
ई उल्लेखनीय बा कि वित्तीय प्रबंधन नियंत्रण अधिनियम के तहत साल २००८ तक सरकार के वित्तीय घाटा कम करके शून्य के स्तर पर ले जाला।
सरकार के राजस्व के जरूरत बा।
एही में नई-नई सेवाओं के कर के दायरे में लावे आ कर छूट पवले निकायन पर कर लगावे के अलावा कोई चारा ना बा।
चिदंबरम कहले कि बहुते निकाय शिक्षा आ स्वास्थ्य के जरिए धर्मादा कार्यन में लिप्त बाड़न आ एही तरीका से इन निकायन ने अकूत संपत्ति जमा कर ली बा।
वित्त मंत्री के संकेत ई तथ्य के ओर रहल कि धर्मादा संस्थाएं 'नो प्राफिट, नो लॉस' के आधार पर चलावल जालन आ जमा कइल पैसा भी धर्मादा कार्यन खातिर इस्तेमाल कइल जाला।
एही के मद्देनजर इन संस्थानन के आयकर अधिनियम के धारा ८० जी के अंतर्गत कर छूट दी जाला।
पर ई संस्थान धन जमा करे आ काला धन के सफेद करे के साधन बन गइल बाड़न।
एक अनुमान के अनुसार भारत में कुल ५ लाख ट्रस्ट बाड़न, जिनमें कुल मिलाके ५ लाख करोड़ रुपया जमा बा।
ई धन कमोबेश आयकर से मुक्त बा।
एही में चिदंबरम के नजर ई धन पर जाला स्वाभाविक बा।
चिदंबरम कहले बाड़न कि शादी - ब्याह पर कइल जाए वाला खरच पर कर ना लगावल जाई।
ऊ कहले बाड़न कि टैक्स व्यवस्था में संतुलन बनवले राखे के जरूरत बा।
अगर कर विभाग के ज्यादा अधिकार दे दियाल जाई त आपके आजादी प्रभावित होई आ आप ही ओकर विरोध करे लगब।
ऊ कहले बाड़न कि पंडाल आ शामियाना पर सर्विस टैक्स लगावल गइल बा।
एकरा से शादी - ब्याह आ जलसे में भोजन के आपूर्ति करे वाला आउटडोर कैटरर्स के आमदनी के अंदाजा बखूबी लगावल जाई।
