सुप्रीम कोर्ट भाग के शादी करे वाला अल्प वयस्क युगलन के खिलाफ कार्रवाई करे से इनकार करे वाला दिल्ली हाईकोर्ट के विवादास्पद फैसला पर रोक लगा दिहलस।
अदालत हाईकोर्ट के फैसले के खिलाफ दायर याचिकन पर विचार करत, केंद्र सरकार, दिल्ली सरकार आ बालिका शरणगृह 'निर्मल छाया' के नोटिस जारी कइलस।
विधि आयोग से भी मदद मंगाइल बा।
याचिकन में मांग कइल गइल बा कि विवाह के न्यूनतम आयु, बाल परिभाषा आ शारीरिक संबंध खातिर सहमति दे सके के आयु साफ-साफ निर्धारित कइल जाव।
चीफ जस्टिस वाई. के. सब्बरवाल, जस्टिस सी. के. ठक्कर आ जस्टिस आर. वी. रवींद्रन के खंडपीठ सोम के राष्ट्रीय महिला आयोग आ दिल्ली महिला आयोग आ अन्य के दू याचिकन पर सुनवाई करत दिल्ली हाईकोर्ट के आदेश पर रोक लगा दिहलस।
सुप्रीम कोर्ट ई पूरा मामला में देश भर में प्रचलित विवाह परंपरन आ पद्धतियन के ध्यान में रख के विचार करी।
दिल्ली हाईकोर्ट के पांच अक्टूबर, 2005 के फैसले आ आंध्र प्रदेश हाईकोर्ट के पिछले महीना के आदेशन के खिलाफ दायर याचिकन में बाल विवाह के समस्या आ कन्या के विवाह योग्य न्यूनतम आयु के मसला उठावत बाल विवाह निरोधक कानून, भारतीय दंड संहिता, शरीयत, हिंदू विवाह कानून, किशोरवय न्याय कानून आ तलाक कानून के परस्पर विरोधाभासी प्रावधानन के चुनौती दिहल गइल बा।
दिल्ली हाईकोर्ट भाग के शादी करे के मामला में अवयस्क पतियन के खिलाफ कार्रवाई करे में अपनी अक्षमता व्यक्त कइले रहल।
इन मामला में बाल विवाह कानून, हिंदू विवाह कानून आ किशोरवय न्याय कानून के तहत आरोप रहल, जवना में बाल विवाह के अवैध मानल गइल बा।
दिल्ली हाईकोर्ट कहलस कि कानूनी प्रावधानन में कमी के दूर करे खातिर संसद के उचित कदम उठावे के चाहीं।
हाईकोर्ट ने १५ साल से अधिक उम्र के अवयस्क लड़कियन द्वारा भाग के अपनी पसंद से शादी करे के तीन मामलन के सुनवाई करत कहले रहन कि १५ साल से अधिक उम्र के अवयस्क लड़की के शादी गैरकानूनी ना ह, अगर ई ओकरा अपनी इच्छा से भइल बा आ एहन मामलन में लड़की के जबरदस्ती नारी निकेतन ना भेजल जा सकेला।
हाईकोर्ट के मुताबिक, शादी के ई कारण से अवैध ना मानल जा सकेला कि ओकर पति १८ साल से कम उम्र के बा आ ऊ १५ साल के बा।
दिल्ली हाईकोर्ट ने मामलन में एफआईआर निरस्त करे आ तीनों पतियन के रिहा करे के आदेश देते हुए कहले रहन कि इन मामलन में अपहरण के अपराध खातिर जरूरी तथ्य मौजूद ना बा।
अदालत ने लड़कियन के नारी निकेतन से मुक्त कर के उनकर पतियन के साथ रहला के इजाजत देवे के आदेश दिहले रहन।
इनमें से एक लड़की गर्भवती बा।
