सरकार एड्स के मुफ्त इलाज के सुविधा के आउर बेसी समय खातिर बढ़ा रहल बा।
आ ई साल के अंत तक 25 हजार लोगन के एकर दवाई मिलल के उम्मीद बा।
नेशनल एड्स कंट्रोल ऑर्गेनाइजेशन के डॉ. अजय खेरा बतवले कि सरकार पिछले साल अप्रैल से एड्स के इलाज के भी एचआईवी रोधी अपनी नीति में शामिल कर लेले बाड़ी।
ई बात उहाँ इहाँ देख-रेख से एचआईवी के बचाव पर एगो टूलकिट
ऊ कहलें कि ई बेमारी के इलाज करा रहल मरीजन के संख्या 2007 के अंत ले 100,000 हो जाई।
ई साल के अंत तक सरकार के सौ गो एआरटी (एड्स रोधी इलाज) सेंटर हो जइहें।
एकरा साथे हर राज्य में कम से कम एगो सेंटर होई।
एही महीना के अंत ले देस में 36 गो एआरटी सेंटर होई.
