प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने जाने-माने रक्षा विशेषज्ञ के. सुब्रमण्यम के अध्यक्षता में वैश्विक सामरिक घटनाओं के अध्ययन खातिर एक कार्यबल के गठन कइले बाड़न।
कार्यबल दुनिया में सामरिक क्षेत्र में होखत विभिन्न बदलाव पर नजर रखी और छह महीना के भीतर सरकार के अपनी रिपोर्ट सौंप दी।
विभिन्न क्षेत्रन के सात विशेषज्ञन के कार्यबल के सदस्य बनावल गइल बा।
कार्यबल के सदस्यन में पूर्व चैयरमैन प्रोफेसर पी. रामाराव, दि एनर्जी एंड रिसोर्सेज इंस्टीट्यूट के निदेशक डा. आर. के. पचौरी, इंडियन काउंसिल फॉर रिसर्च ऑन इंटरनेशनल इकॉनोमिक रिलेशन के निदेशक डॉ. अरविंद विरमानी, सीआईआई के पूर्व महानिदेशक तरुण दास, रिटायर्ड एयर मार्शल विनोद पाटनी, आईआईटी मद्रास के निदेशक प्रोफेसर एम. एस. अनंत, NULL इंस्टीट्यूट ऑफ डिफेंस स्टडीज एंड एनालिसिस के उपमहानिदेशक एयर कमोडोर उदय भास्कर शामिल कइल गइल बाड़न।
उदय भास्कर कार्यबल के सदस्य सचिव के कामो देखीहें।
विश्व भर में सामरिक क्षेत्र में आ रहल ताजा बदलाव, NULL नये ट्रेंडन के कार्यबल समीक्षा करी और छह महीना के भीतर अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करी।
कार्यबल राष्ट्रीय सुरक्षा परिषद के अधीन काम करी।
