उत्तरांचल आ हिमाचल में भइल भारी बारिश से यमुना नदी उफान पर बाड़ी।
एकर जलस्तर लगातार बढ़त जा रहल बा आ एकरे साथे हरियाणा में बाढ़ के खतरा बढ़त जा रहल बा।
जलस्तर में वृद्धि से यमुना नदी पर बनल पनबिजली इकाइयन में उत्पादन ठप हो गइल बा।
राज्य के कई गाँवन में बाढ़ के पानी भर गइल बा।
मांडेवाला तटबंध के एक हिस्सा भी क्षतिग्रस्त हो गइल बा।
रादौर के मॉडल टाउन करेहड़ा में बाढ़ के पानी में डूबत तीन में से दू बच्चा के त बचा लिहल गइल, लेकिन एक लापता बा।
यमुना पार डेरे में फंसे पाँच लोग के भी पता ना चल पावल बा।
उधर, हिमाचल प्रदेश, जम्मू-कश्मीर आ उत्तरांचल में भी बाढ़ जन-जीवन के अस्त-व्यस्त कर दिहले बा।
घाटी में बाढ़ के वजह से बगलिहार परियोजना के एक सुरंग बह गइल के खबर बा।
उत्तर प्रदेश में गंगा आ यमुना उफान पर बाड़ी।
यमुना नदी में उफान से सैकड़ों एकड़ गन्ना, चारा, धान, सब्जी के फसल जलमग्न हो गइल बाड़ीं।
यमुना किनारे बसे गाँव लाल छप्पर, संधाला, संधाली, करेहड़ा, गुमथला, बागवाली, जठलाना, उन्हेड़ी आदि दर्जनों गाँव में पानी घुस गइल बा।
मॉडल टाउन करेहड़ा के महीपाल आ लाल छप्पर के किसान शेर सिंह आ उनकर नौकर काला, काका आ एक बिहारी मजदूर यमुना पार डेरे पर फंस गइल रहलन।
इनके बारे में कौनो सूचना नइखे।
करेहड़ा के तीन बच्चा अंकुर, संदीप आ प्रशांत यमुना नदी में बाढ़ के पानी देखे खातिर गाँव लाल छप्पर के ओर जात रहलन कि सड़क पर अधिक पानी होखला के कारण डूबे लगलन।
ग्रामीणन अंकुर आ संदीप के बाहर निकाल लिहलन लेकिन तीसरी कक्षा में पढ़े वाला 12 वर्षीय प्रशांत के कुछ पता ना चल सकल।
गाँव गुमथला, लाल छप्पर, संधाली के स्कूलन के परिसर में पानी घुस आवे से पैदा भइल खतरा के भांपते स्कूल प्रशासन छुट्टी कर दिहलस।
गाँव लाल छप्पर के मिनी बैंक, ईंट भट्ठा, पोल्ट्री फार्म भी बाढ़ के चपेट में आ गइल बा।
गाँव मॉडल टाउन करेहड़ा के किसान धर्मपाल, नरेश, ऋषि, पीतांबर, घनश्याम आ कृष्ण दत्त बतवले कि बाढ़ के कारण फसलन के भारी क्षति भइल बा।
उधर, छछरौली में लाकड़ गाँव भी बाढ़ के चपेट में आ गइल बा।
टापू कमालपुर के बाहरी हिस्सा में भी पानी घुस गइल बा।
इहाँ नदी के किनारे में करीब १०० फीट के कटाव भइल बा।
जलस्तर बढ़े आ गाद आवे से पूर्वी आ पश्चिमी यमुना नहर आ हाइडल लिंक चैनल के बंद कर दिहल गइल बा।
हथनीकुंड बैराज से पानी के यमुना नदी के ओर मोड़ दिहल गइल बा।
पानी में काफी मात्रा में गाद आवे से वैस्टर्न यमुना कैनाल हाइडल प्रोजेक्ट के ६४.४ मेगावाट विद्युत उत्पादन क्षमता के चारो बिजली घर में उत्पादन ठप्प हो गइल बा।
यमुना नदी के बाढ़ से मांडेवाला तटबंध के कुछ हिस्सा क्षतिग्रस्त हो गइल बा।
