साहित्य अकादमी के स्वर्ण जयंती समारोह में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह सोमवार के दिन पाँच युवा लेखकन के पुरस्कारित कइलन।
मराठी रचनाकार नामदेव ढसाल के लाइफ टाइम एचीवमेंट अवार्ड प्रदान कइल गइल।
कन्नड़ साहित्यकार यू. आर. अनंतमूर्ति, राजस्थानी कथाकार विजयदान देथा आ रूस के हिंदी लेखक प्रो. ई. पी. चेलिशेव समेत छह रचनाकारन के अकादमी के नई फेलोशिप प्रदान कइल गइल।
एह अवसर पर नौ फेलो रचनाकारन के भी सम्मानित कइल गइल।
राजधानी में विज्ञान भवन में सोमवार के साहित्य अकादमी द्वारा स्वर्ण जयंती के उपलक्ष्य में आयोजित समारोह के उद्घाटन प्रधानमंत्री कइलन।
ऊ अकादमी के स्वर्ण जयंती के देश के सांस्कृतिक इतिहास के अहम पड़ाव बतवलन।
प्रधानमंत्री पाँच दशक तक देश के विभिन्न भाषान के प्रोत्साहन में अकादमी के उल्लेखनीय भूमिका के जमके प्रशंसा कइलन।
ऊ कहलन कि विभिन्न भाषान के एक मंच प्रदान करके अकादमी अनेकता में एकता के अद्वितीय मिसाल कायम कइलस।
एह से पहिले प्रधानमंत्री रूस के हिंदी रचनाकार प्रो. ई. पी. चेलिशेव, कन्नड़ साहित्यकार यू आर. अनंतमूर्ति, बांग्ला साहित्यकार शंख घोष, राजस्थानी कथाकार विजयदान देथा, NULL तेलुगू विद्वान भद्रराजू कृष्णमूर्ति के अकादमी के नव महत्तर सदस्यता (फेलोशिप) प्रदान कइलन।
प्रधानमंत्री सब साहित्यकारन के अंग वस्त्र आ ताम्र पत्र प्रदान कइलन।
पंजाबी कवि आ लेखिका अमृता प्रीतम के भी नया फेलोशिप मिलल।
स्वास्थ्य ठीक ना होखला के कारण ऊ समारोह में शामिल ना हो सकलीं।
उनकर ओर से उनकर पौत्री शिल्पी क्वात्रा पुरस्कार ग्रहण कइलस।
विख्यात मराठी लेखक नामदेव ढसाल के लाइफटाइम एचीवमेंट पुरस्कार (ढाई लाख रुपिया आ प्रशस्ति पत्र) प्रदान कइल गइल।
पाँच युवा लेखकों के भी पुरस्कृत (चालीस हजार रुपिया आ प्रशस्ति पत्र) कइल गइल।
पुरस्कार पावे वाला में बांग्ला रचनाकार मंदाक्रांता सेन, अंग्रेजी रचनाकार रणजीत होस्केटे, हिंदी लेखिका नीलाक्षी सिंह, कन्नड़ रचनाकार अब्दुल रशीद आ मलयालम साहित्यकार एस. सितारा शामिल बाड़न।
इनके अलावा अकादमी के नौ मौजूदा महत्तर सदस्यों (फेलो) के भी अभिनंदन कइल गइल।
इनमें कुर्रतुलऐन हैदर, गोविंद विनायक करंदीकर, कृष्णा सोबती, विद्यानिवास मिश्र, डी. जयकांतन, एन. खेलचंद्र सिंह, गुंटूरू शेषेंद्र शर्मा, नीलमणि फूकन आ जी. सी. पांडे शामिल बाड़न।
एह मौका पर विख्यात रचनाकार राजा राव, राजेंद्र शाह, रहमान राही आ रामनाथ शास्त्री के भी अभिनंदन कइल जाई, लेकिन ऊ समारोह में मौजूद ना रहले।
