ग्रामीण विकास मंत्रालय के ओर से आयोजित मुख्यमंत्रियन के सम्मेलन में खुद मुलायम सिंह यादव त ना आइलन लेकिन उ केंद्र के सामने उत्तर प्रदेश के ओर से मांगन के पुलिंदा जरूर रख दिहलन।
उ.प्र. ने केंद्र सरकार के ई अहसास दिलावे के कोशिश कइल बा कि अगर गाँवन के तेज विकास के लक्ष्य हासिल करे के बा त केंद्र के राज्यन के आर्थिक मदद खातिर आगे आइल पड़ी।
उ.प्र. ने केंद्र के सामने 18 हजार करोड़ रुपिया से ज्यादा के विशेष पैकेज के मांग रखले बा।
एकरा अलावा केंद्र से ग्रामीण विकास के दूसर योजनन खातिर भी आर्थिक मदद देवे के आग्रह कइल गइल बा।
पंचायती राज मंत्री बलराम यादव आ ग्राम्य विकास राज्य मंत्री राजपाल त्यागी मुलायम सिंह के जगह सम्मेलन में राज्य के प्रतिनिधित्व कर रहल बाड़न।
सम्मेलन के उद्घाटन सत्र में मुलायम के लिखित भाषण पढ़ल गइल।
उ कहले बाड़न कि राज्य सरकार सामाजिक आ आर्थिक पिछड़ापन दूर करे खातिर संसाधन में वृद्धि के प्रयास कर रहल बा।
वर्ष 2004 - 05 के बजट में पिछले वर्ष के तुलना में करन से आय में 17 फीसदी के बढ़ोतरी के लक्ष्य रखल गइल बा।
एकरा बावजूद संसाधन के कमी के पूरा करे खातिर केंद्र सरकार से 18,230 करोड़ रुपिया वित्तीय सहायता के मांग कइल गइल बा।
अपने भाषण में मुलायम सिंह बेरोजगारी खत्म करे में केंद्र के सहायता पर भी जोर दिहलन।
ऊ लोग कहले कि ई समय बेरोजगारी देश के सबसे विकट समस्या बा आ ई अब भयावह रूप ले लेले बा।
उत्तर प्रदेश में वर्तमान में शिक्षित बेरोजगारन के कुल संख्या 19 लाख से भी अधिक बा।
केंद्र सरकार के न्यूनतम साझा कार्यक्रम में भी बेरोजगारी के समस्या के प्रमुख स्थान दिहल गइल बा।
ई संबंध में राज्य ने प्रस्ताव भेजल रहे कि शिक्षित बेरोजगारन के उत्साह बनाए रखे आ उनकरा के समाज के मुख्य धारा से जोड़े खातिर बेरोजगारी भत्ता देना जरूरी बा।
मुख्यमंत्री कहले कि वर्तमान में पंजीकृत हाईस्कूल से कम शिक्षा प्राप्त बेरोजगारन के 250 रुपया प्रतिमाह, हाईस्कूल से स्नातक तक पंजीकृत शिक्षित बेरोजगारन के 300 रुपया प्रतिमाह आ परास्नातक शिक्षा प्राप्त पंजीकृत शिक्षित बेरोजगारन के 400 रुपया प्रतिमाह बेरोजगारी भत्ता दिहल जाई त सालाना 673 करोड़ के जरूरत होई।
ऊ लोग कहले कि अगर देश के ई सबसे गंभीर समस्या के जल्दी हल करे खातिर प्रभावी कदम ना उठावल गइल त समाज में अराजकता के स्थिति उत्पन्न हो सकेला।
मुलायम ने राज्य सरकार के विभिन्न कार्यक्रमन के जिक्र करत कहले कि गरीबी उन्मूलन आ ग्रामीण समृद्धि खातिर बहुआयामी प्रयास जरूरी होई।
जहाँ एक ओर हमनी के विभिन्न प्रकार के अवस्थापना सुविधाएँ विकसित करे के पड़ी, वहीं स्वरोजगार आ मजदूरी रोजगार के उपाय भी करे के पड़ी।
ऊ लोग कहले कि सामाजिक सुरक्षा योजनन के सरल बनाके इनकर विस्तार करे के पड़ी।
ऋण उपलब्ध करावे के वर्तमान ढांचा के भी सुगम बनावे के पड़ी आ बैंकों के समाज के कमजोर तबकन के व्यापक हितन के ध्यान में रखे खातिर प्रोत्साहित करे के पड़ी।
उहांन ऋण देवे में बैंकों के हिचक परो गंभीर चिंता जतवले।
उहांन ऋण वितरण के प्रोत्साहित करे खातिर ऋण के 10 फीसदी रिस्क फंड के रूप में उपलब्ध करावे परो बल दिहले।
उ.प्र. सरकार के सुझाव बा कि गरीबन के ऋण पर ब्याज के दर में कमी लावे के चाही।
