जेसिका लाल हत्याकांड के मुख्य गवाह रहल मॉडल से अभिनेता बनल शयान मुंशी के कोलकाता एअरपोर्ट पर गिरफ्तार क लेल गइल।
ऊ परिवार के साथ बैंकॉक जाए के तैयारी करत रहे।
बाद में ओकरा जमानत मिल गइल, लेकिन अदालत मुंशी के निर्देश देले बा कि ऊ देश न छोड़े।
बाद में ओकरा के जिला एवं सत्र न्यायालय में पेश कइल गइल।
उत्तरी २४ परगना के पुलिस अधीक्षक प्रवीण कुमार बतवलन कि मुंशी परिवार समेत देश छोड़ला के कोशिश करत रहे ।
ई बात गौर करे लायक बा कि मुंशी दिल्ली पुलिस के लुक आउट नोटिस के दिल्ली हाईकोर्ट में चुनौती देले रहलन, जेकरा के कोर्ट खारिज क दिहलस।
कोर्ट के आदेश के कॉपी मिले में भइल देरी के चलते मुंशी के शनिवार के अदालत में पेश करे में देरी हो गइल।
ई उल्लेखनीय बा कि २९-३० अप्रैल १९९९ के रात मॉडल जेसिका लाल के हत्या कर दिहल गइल रहे।
ई मामला में सात साल तक चलल सुनवाई के दौरान तीन प्रमुख गवाह अभिनेता शयान मुंशी, करन राजपूत आ शिव दास आपन गवाही से मुकर गइल रहलन।
अब मामला एक बेर फेर खुलल बा आ मुंशी अउरी तमाम गवाह लोग से पूछताछ होखे के बा।
सूत्रन के अनुसार, मुंशी से ओकर पासपोर्ट भी ले लिहल गइल बा, ताकि ऊ विदेश न जा सके।
जेसिका लाल हत्याकांड में शयान मुंशी के गवाही बहुत महत्वपूर्ण बा, काहे कि हत्या के एफआईआर ओही लिखववले रहे।
एफआईआर हिंदी में रहे।
अदालत में जब पूछताछ भइल, त मुंशी ई कहत मुकर गइल रहे कि ओकरा हिंदी आवे ही नाखे, त ऊ हिंदी में कइसे एफआईआर लिख या लिखवा सकेला।
मुंशी के मुकर जाए से एफआईआर कमजोर पड़ गइल रहे, जेकरा चलते जेसिका लाल हत्याकांड के तमाम दोषी बरी हो गइलन।
अब मुंशी से पुलिस आ अदालत में फेर पूछताछ होखे के बा।
नोटिस के बारे में कवनो जानकारी नइखे।
उहवें मुंशी जी के पत्नी प्रिया राय चौधरी कहली कि उनकर पति कुछ भी गलत नइखे कइले।
उ लोग कहलस कि हमनी हनीमून मनावे बैंकॉक जात रहनी।
हमनी के मुंशी के खिलाफ लुक आउट नोटिस जइसन चीज के बारे में कवनो जानकारी नइखे।
पुलिस सूत्रन के मुताबिक, मुंशी के आव्रजन विभाग के अधिकारी लोग दिल्ली पुलिस के नोटिस पर पकड़लें।
ऊ अपना परिवार के साथ कोलकाता के नेताजी सुभाष चंद्र बोस अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से बैंकॉक जाए खातिर इंडियन एयरलाइंस के हवाई जहाज पकड़े जात रहलें।
एही बीच कागजी जांच के दौरान आव्रजन विभाग के अधिकारी लोग ओकरा के पकड़ लेलन।
आप्रवासन विभाग के अधिकारी लोग बतावलन कि दिल्ली पुलिस मुंशी के खिलाफ नोटिस जारी कइले रहे, जवना के आधार पर उनुका के गिरफ्तार कइल गइल बा।
मुंशी के एअरपोर्ट पुलिस के हवाले कर दिहल गइल।
गिरफ्तारी के जरूरत न रहे।
दिल्ली पुलिस शनिवार के एगो बयान जारी कइ के कहलस कि एह मामला में मुंशी के गिरफ्तार करे के जरूरत नइखे।
उनकरा खिलाफ लुक आउट नोटिस जारी करे के मतलब सिर्फ ई सुनिश्चित कइल बा कि ऊ जेसिका लाल हत्याकांड के जांच खातिर भारत में मौजूद रहें।
दिल्ली पुलिस कहलस कि ऊ ओकर गिरफ्तारी ना चाहत रहे।
एह संबंध में कोलकाता पुलिस से कहल गइल रहे कि ऊ मुंशी के जांच में शामिल होखे खातिर सूचित करे।
बयान में कहल गइल बा कि जदि मुंशी विदेश जाए के चाहत रहलन त ओकरा के दिल्ली पुलिस के सूचित करे के चाही रहे।
