भारत अमेरिका के ओरी से दुई भारतीय परमाणु वैज्ञानिकन पर ईरान के हथियार आ संवेदनशील तकनीक देवे के आरोप के खारिज कइ देले बा।
भारत अमेरिका से कहलस ह कि ऊ वैज्ञानिकन पर लगावल गइल रोक के वापस ले लेवे।
विदेश विभाग के प्रवक्ता नवतेज सरना बिफे के दिन पत्रकारन से कहलें कि कवनो तरह के परमाणु सामग्री, उपकरण आ तकनीक के बेचल ना गइल बा, आ ना ही कवनो संवेदनशील तकनीक दिहल गइल बा।
दोसर ओर, अमेरिकी प्रतिबंध से आहत न्यूक्लियर पॉवर कॉरपोरेशन के पूर्व सीएमडी चौधरी सुरेंदर कहलें कि ऊ ई मामला के परमाणु ऊर्जा विभाग (डीएई) आ विदेश मंत्रालय के सोझा उठावे के काम करब।
अमेरिकी सरकार ई पाबंदी बुध के दिन लगवले रहे।
सरना कहलें कि अमेरिकी सरकार से ई मामला के समीक्षा करे के अनुरोध कइल गइल बा आ चौधरी सुरेंदर अउरी वाई. एस. आर. प्रसाद पर लगावल गइल प्रतिबंध वापस लेवे के कहल गइल बा।
सुरेंदर आ प्रसाद न्यूक्लियर पॉवर कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड (एनपीसीआईएल) के पूर्व प्रबंध निदेशक हउवें।
उनुका कहल गइल कि भारत पिछला कुछ दिनन में कई स्तर पर ई मुद्दा अमेरिका के सोझा उठवले बा।
अमेरिका के कह दिहल गइल बा कि हमनी के उनकर ई राय में शामिल नइखीं।
उनुका कहल कि भारत सरकार के परमाणु प्रसार रोके के प्रतिबद्धता केहू से कम नइखे आ ई बात केहू से छिपा नइखे।
एकरा से पहिले बुधवार के अमेरिका, ईरान के हथियार आ बैलेस्टिक मिसाइल बेचे के आरोप में दू गो भारतीय, सात गो चीनी फर्म के साथे बेलारूस, उत्तर कोरिया, रूस, स्पेन आ यूक्रेन पर रोक लगा देले रहे।
अमेरिकी विदेश विभाग के अधिसूचना के मुताबिक, प्रतिबंधित कइल गइल 14 लोग आ कंपनी के सूची में शामिल दुनों भारतीय वैज्ञानिक अइसन गतिविधि में लिप्त पावल गइल बाड़न, जिन पर रोक लगावल जरूरी बा।
जेकरा तहत एक जनवरी १९९९ से ईरान के निर्यात नियंत्रण सूची में शामिल प्रतिबंधित उपकरण आ तकनीक देवे खातिर जुर्माना के प्रावधान बा।
दोसर ओर, अमेरिकी विदेश विभाग द्वारा गैर-पारंपरिक हथियार आ मिसाइल तकनीक ईरान के बेचे खातिर प्रतिबंधित कइल गइल न्यूक्लियर पॉवर कॉरपोरेशन के पूर्व सीएमडी चौधरी सुरेंद्र कहलें कि ऊ ई मामला परमाणु ऊर्जा विभाग (डीएई) आ विदेश मंत्रालय के सोझा उठावइहें।
डीएई से जुड़ल सुरेंदर कहलें कि हमरा ई जान के अचरज बा कि अमेरिकी विदेश विभाग हमार नाम प्रतिबंधित लोगन के सूची में कइसे रखलस।
उन्हूँ कहलें कि हम कबो ईरान के कवनो कार्यक्रम से न जुड़ल रहीं, एतना ही ना, हमार एकरा से दूर-दूर तक कवनो लेना-देना नइखे।
