बिहार समेत कुछ राज्यन में होखेवाला विधानसभा चुनाव के मजबूरी में राजग के घटक दलन ने मतभेद भुला दिहल बा।
हिंदुत्व पर एक तरह से भाजपा के सुर में सुर मिलावत राजग ने जहाँ अयोध्या मामला के हल बातचीत के जरिए निकाले के बात कइल बा, वहीं ऊ देश के धर्मनिरपेक्ष ढांचे के प्रति भी प्रतिबद्धता दोहरावल बा।
जद (यू) के मांग पर सोमवार के बुलाई गई राजग के बैठक में राजग के एकजुट रखे के फैसला करत कहल गइल कि कांग्रेस-लेफ्ट गठबंधन के ई एकमात्र विकल्प बा।
हालाँकि ई बैठक हिंदुत्व मुद्दा पर भाजपा से स्पष्टीकरण मांगले खातिर बुलाई गई रहल।
डेढ़ घंटा चली बैठक में अधिकांश समय आगामी विधानसभा चुनाव पर चर्चा होत रहल।
अयोध्या विवाद के बातचीत के जरिए समाधान करे के प्रस्ताव पारित करे के बाद राजग के घटक दल गठबंधन के अउरी मजबूत करे, बिहार में एंटी लालू फ्रंट बनावे आ आंतरिक सुरक्षा आ महंगाई जइसन मुद्दा पर यूपीए सरकार के घेरावे के रणनीति बनावे में जुटल रहल।
एह तरह राजग के बैठक में तकरीबन एक सप्ताह बाद रांची में आयोजित होखे वाला भाजपा कार्यकारिणी के बैठक के एजेंडा तैयार कइल गइल।
राजग ने आगामी विधानसभा चुनाव के मद्देनजर सब विवादन के दरकिनार कर के गठबंधन के अउरी मजबूत करे के प्रस्ताव पारित कइल।
बिहार विधानसभा चुनाव के ध्यान में रखत राजग ने लालू विरोधी ताकतन से एकजुट होखे के आह्वान कइल बा।
राजग के इशारा लोक जनतांत्रिक पार्टी के ओर बा।
जद (यू) एंटी लालू फ्रंट बनावे आ राम विलास पासवान के ई फ्रंट के मुख्यमंत्री के रूप में पेश करे के कोशिश में पहिले से ही जुटल बाड़े।
भाजपा के हिंदुत्व पर वापस जाए के अटकलन के बीच बैठक के बाद राजग संयोजक जॉर्ज फर्नाडिस कहलन कि हम अयोध्या मामला में हमेशा से अदालती फैसला के पक्ष में रहीं, लेकिन न्यायिक प्रक्रिया में हो रहल देरी के कारण राजग बातचीत के जरिए एकरा के समाधान चाहत बा।
सरकार ई प्रयास में तेजी लावे ताकि समस्या के शीघ्र निपटारा हो सके।
राजग के विश्वास बा कि अयोध्या विवाद के शीघ्र निपटारे से राष्ट्रीय एकता आ अखंडता के बढ़ावा मिली आ भारत सामाजिक रूप से मजबूत होई।
पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के निवास पर संपन्न ई बैठक में वाजपेयी के अलावा भाजपा से लालकृष्ण आडवाणी, जसवंत सिंह, वेंकैया नायडू आ विजय कुमार मल्होत्रा, जद यू के नितीश कुमार, शरद यादव आ जॉर्ज फर्नाडिस, अकाली दल बादल के एस. एस. ढींढसा, बीजू जनता दल के अर्जुन चरण सेठी, तृणमूल कांग्रेस के दिनेश त्रिवेदी आ इंडियन फेडरल डेमोक्रेटिक पार्टी के पी. सी. थॉमस भाग लिहलन।
राजग द्वारा पारित प्रस्ताव में आंतरिक सुरक्षा के मसला पर यूपीए सरकार के घेरल जाए के कोशिश कइल गइल बा।
साथ ही, आवश्यक वस्तु के कीमत में बेतहाशा वृद्धि के लेकर सरकार के खिंचाई भी कइल गइल बा।
राजग पाकिस्तान के साथ संबंध सामान्य बनावे के सिलसिले में सरकार द्वारा कइल गइल प्रयास के स्वागत करत कहलस कि जम्मू कश्मीर के मामला में प्रधानमंत्री आ विदेश मंत्री द्वारा दिहल बयान संसद में पारित प्रस्ताव से बिलकुल अलग बा।
एक सवाल के जवाब देते हुए पूर्व विदेश मंत्री जसवंत सिंह कहलन कि प्रधानमंत्री के ई कहल कि 'सभी विकल्प खुले बाड़न' आ विदेश मंत्री के ई वक्तव्य कि सरकार मुशर्रफ के फार्मूले पर विचार करी, संसद में सर्वसम्मति से पारित प्रस्ताव से मेल ना खाती।
