राष्ट्रपति ए. पी. जे. कलाम के एगो सुरक्षा जवान के सामान बिहफे के भिनसारे मुगलसराय आ बक्सर के बीच ट्रेन से चोरी हो गइल।
लांस नायक नीरज कुमार बृहस्पतिवार के बक्सर थाना में चोरी के शिकायत दर्ज करवले बाड़न।
शिकायत में ऊ कहले बानी कि कुर्ला-पटना एक्सप्रेस से जबलपूर से दानापुर के यात्रा में सामान चोरी भइल बा।
गवर्नमेंट रेलवे पुलिस के मुताबिक चोरी भइल सामान में लॉगबुक आ दैनिक उपयोग के चीज रहल।
कुमार कहलें कि राष्ट्रपति के बिहार यात्रा के मद्देनजर ऊ राष्ट्रपति के काफिला के अउरी सुरक्षागार्डन के साथ ट्रेन से जबलपुर से पटना जात रहलें।
उन्हूँ कहलन कि उनकर सामान में मोटरसाइकिल के लॉगबुक रहे।
मोटरसाइकिलन के सड़क मार्ग से पटना भेजल गइल बा।
सामान के बरामदगी खातिर तलाशी अभियान जारी बा।
