यूनाइटेड प्रोग्रेसिव एलायंस (यूपीए) सरकार के घटक दल एक के बाद एक अपना तेवर देखावत बाड़न, एह क्रम में मंगलवार के माकपा भी आपन नाखुशी जाहिर कइ दिहलस।
पार्टी के महासचिव हरकिशन सिंह सुरजीत मनमोहन सिंह सरकार में हारल कांग्रेस नेता लोगन के शामिल करे पर नाराजगी जतवलन।
हालांकि सूत्रन के मुताबिक वरिष्ठ माकपा नेता हरकिशन सिंह सुरजीत यूपीए आ वामदलन के बीच प्रस्तावित समन्वय समिति के संयोजक नियुक्त हो सकेलन।
एकरे साथ ही कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के यूनाइटेड प्रोग्रेसिव एलायंस (यूपीए) के अध्यक्ष चुनल जाए लगभग तय बा।
माकपा महासचिव हरकिशन सिंह सुरजीत मंगलवार के संवाददाताओं से बातचीत के दौरान कांग्रेस नेता शिवराज पाटिल आ पी. एम. सईद के मंत्रिमंडल में शामिल करे के ओर इशारा करत कहलें कि जवन लोग चुनाव हार चुकल बा, ओकरा के सरकार में शामिल ना करे के चाही रहे।
ऊ बिना केकरो नाम लिहले कहलन कि हारल लोगन के मौजूदगी ठीक नइखे।
हालाँकि सुरजीत ई बात से इनकार कइलन कि कोलकाता में आज भइल पोलित ब्यूरो के बैठक में राजद सांसद तस्लीमुद्दीन नियर आपराधिक छवि के नेता लोग के मंत्री पद देवे पर चर्चा भइल।
ऊ कहलन कि ई कांग्रेस के मामला बा कि ऊ सरकार में केकरा के लेवे आ केकरा के ना ।
अलबत्ता मुस्लिम लीग के सदस्य इबरार अहमद के सरकार में शामिल करे के मामला पर माकपा के केरल इकाई के आपत्ति पर सुरजीत कहलें कि ऊ ई मामला कांग्रेस के सोझा उठावे के काम करब।
उ कहलन कि ई गलत बा।
एकर से सांप्रदायिक राजनीति के बढ़ावा मिली।
कामरेड सुरजीत न्यूनतम साझा कार्यक्रम पर संक्षेप में कहलन कि कांग्रेस के साथ बइठ के ऊ एह पर विचार-विमर्श करब अउरी जहवां जरूरी होई, ओतवां संशोधन करब।
ऊ ईहो कहलन कि विदेश नीति में ऊ बिना कवनो महाशक्ति के ओर झुकाव देखावे भारत के परंपरागत गुटनिरपेक्ष छवि कायम राखे खातिर दबाव डालिहें।
माकपा अन्य वाम दल सभ के साथ मिल के न्यूनतम साझा कार्यक्रम के अंतिम रूप देवे के अलावा, काल होखे वाली बैठक में यूपीए आ वाम दल सभ के बीच पुल के काम करे वाली एगो समन्वय समिति बनावे पर भी चर्चा करी, जवना के अध्यक्ष माकपा महासचिव हरकिशन सिंह सुरजीत के बनावे के संभावना बा।
एही बीच में, कांग्रेस के सूत्रन के बतावल ह कि पार्टी, ओकर सहयोगी अउरी वामपंथी दल समेत समर्थन देवे वाली पार्टियन के बुधवार के बइठक होखे के उम्मीद बा, जवना में सोनिया गांधी के औपचारिक रूप से यूपीए के अध्यक्ष चुनल जाई।
यूपीए के सबसे बड़ दल के प्रमुख सोनिया गांधी के पहिले ही कांग्रेस संसदीय दल के अध्यक्ष चुन लिहल गइल बा।
यूपीए के नेता के नाम आ न्यूनतम साझा कार्यक्रम के जवाहर लाल नेहरू के पुण्यतिथि पर २७ मई के सार्वजनिक कइल जाई।
