राजधानी समेत उत्तर भारत के अधिकतर इलाकन के शनिवार के रात झमाझम बरखा तर-बतर कऽ दिहलस।
बादल देर रात ले गरज-गरज के बरसत रहलें।
जइसे राजधानी के पारा तीन डिग्री सेंटीग्रेड नीचे तक लुढ़क गइल।
आवे वाला चौबीस घंटा के दौरान राजधानी में नीक बारिश होखे के संभावना बा।
बरखा के साथ चलत तेज हवा सभ मौसम के सुहावन बना देलस।
मुसलधार बरखा से सड़कन पर जगह-जगह पानी भर गइल, जेकरा चलते आवागमन के व्यवस्था पर असर पड़ल।
हरियाणा से मिलल खबर के अनुसार राज्य के कई हिस्सा में शनिवार के अचानक भइल बरखा से मंडियन में बिक्री खातिर पहुंचल धान के भारी नुकसान भइल बा।
किसानन के आरोप बा कि समय पर धान के खरीद न होखे के चलते किसानन के ई हालत भइल बा।
ढेरियन के ढांके खातिर भी पूरा इंतजाम न कइल गइल।
उहवां, खेत में पानी भर जाए से खड़ा फसल के भी देर से कटला के संभावना बा ।
मौसम विभाग के अनुसार अंबाला आ पंचकुला में ४ मिलीमीटर, हिसार में १३ मिलीमीटर आ करनाल में १४ मिलीमीटर बरखा दर्ज कइल गइल बा।
हिमाचल प्रदेश के ऊँच चोटी पर बर्फबारी आ मध्यम आ निचला इलाका में बरखा से जाड़ा नियर मौसम बन गइल बा।
शिमला आ ओकरा आसपास के इलाका में जम के बरखा भइल।
शनिवार के रात अचानक भइल तेज बरखा राजधानी के मौसम के खुशनुमा बना दिहलस।
मौसम विभाग के एगो वैज्ञानिक के मुताबिक सामान्य तौर पर अक्टूबर के महीना में अइसन बारिश ना होला।
मुदा शनिवार के भिनसार अरब सागर में स्थित कच्छ के खाड़ी में समुद्रीय चक्रवाती तूफान ऊपर के ओर उठे लागल।
ई तूफान के दिशा उत्तर आ उत्तर-पूरुब रहे।
शनिवार के दिनवे दिल्ली आ हरियाणा के ऊपर कम दबाव के क्षेत्र बनल शुरू हो गइल रहे।
एही से कच्छ के खाड़ी में बनल तूफान के नमी के हरियाणा अउरी दिल्ली के ऊपर बनल कम दबाव के क्षेत्र आपन ओर खींचल शुरू कइ दिहलस।
देर रात साढ़े आठ बजे के करीब दिल्ली आ उत्तरी भारत के अधिकतर शहरन में तेज बारिश शुरू हो गईल।
जम्मू कश्मीर, पंजाब, राजस्थान आ उत्तर प्रदेश के कुछ उत्तर-पश्चिमी इलाकन में भी बारिश होखे के समाचार मिलल बा।
मौसम विभाग के मुताबिक अगिला चौबीस घंटा तक बारिश जारी रही।
जेकरा से तापमान में कमी आई।
शनिवार के रात बारिश से पहिले राजधानी के तापमान २७ डिग्री सेंटीग्रेड रहे।
मुदा तेज बरखा होखे के चलते राजधानी के तापमान ३ डिग्री सेंटीग्रेड नीचे लुढ़क के २४ डिग्री सेंटीग्रेड पर पहुँच गइल।
तेज बरखा के साथ राजधानी में करीब ८० किलोमीटर प्रति घंटा के रफ़्तार से हवा बहे लागल।
हालांकि अभी तक एहसे कवनो जान-माल के नुकसान के जानकारी न मिलल बा।
