छत्तीसगढ़ एक्सप्रेस के पार्सल यान से माल चोरी करे खातिर चढ़ल बदमाश सोमवार के आरपीएफ के दू गो जवान के पीट के घायल कइ दिहले आ ओकरा में से एक के चलती ट्रेन से नीचे फेंक दिहले।
एही बीच में दोसर जवान ट्रेन के चेन खींच देलस।
रूंधी अउर शोलाका के लगे ट्रेन रुकते ही सभे बदमाश खाली बैग छोड़ के भाग गइलन।
घायल जवान के कोसी के एगो अस्पताल में भर्ती करावल गइल बा।
बतावल गइल कि बदमाश लोगन के संख्या करीब १५ रहे।
इनकर तलाश में फरीदाबाद आ दिल्ली में आरपीएफ के टीम भेजल गईल बा।
आरपीएफ से मिलल जानकारी के अनुसार पार्सल यान में चोरी के कई गो घटना भइला के बाद आरपीएफ एगो विशेष टीम बनवले रहे।
एही के तहत आगरा आरपीएफ के क्राइम ब्रांच के सिपाही सतबीर शर्मा आ रामवीर सिंह सादा कपड़ा में ड्यूटी पर रहलें।
ई सिपाही दिल्ली में छत्तीसगढ़ एक्सप्रेस के बोगी नंबर एसई ८२८७८१४ के पार्सल यान में सवार हो गइलन।
सोमवार के भिनुसार करीब ८ बजे पलवल स्टेशन से होडल खातिर रवाना भइली।
ओह समय तक सतवीर शर्मा आ रामवीर सिंह के ई शक हो गइल रहे कि ई बोगी में करीब १५ गो बदमाश बइठल बाड़न, जवन पार्सल यान से सामान चुरावे के फिराक में बाड़न।
एही बीच सतबीर शर्मा आ रामवीर सिंह मोबाइल से मंडल सुरक्षा आयुक्त आगरा के सूचित कइलन कि ऊ कोसी स्टेशन पर फोर्स भेज दें, ताकि ई बदमाश लोगन के कोसी स्टेशन पर गाड़ी रुकते ही गिरफ्तार कइल जा सके।
मालूम हो कि ई ट्रेन पलवल से चले के बाद कोसी में ही रुकले.
सतबीर शर्मा आ रामवीर सिंह बतवलें कि एही बीच बदमाश लोगन के भी शक हो गइल कि ऊ दुनों आरपीएफ जवान हवें।
शक होखते ही बदमाश लोग उन पर हमला कइ दिहलें।
उ समय कवनो कारण से ट्रेन धीरे चलत रहे।
एही बीच में बदमाश सभ चलती ट्रेन से सिपाही रामबीर सिंह के नीचे फेंक देलस।
ई देख सतबीर शर्मा चेन खींच दिहलें आ गाड़ी रुक गईल - शोलाका के बीच गेट नंबर ५६१ के लगे रुक गईल।
गाड़ी रुकते ही सभे १५ बदमाश अपना खाली झोरा छोड़ के ट्रेन से भाग निकललें।
बाद में रामवीर के घायलावस्था में ट्रेन पर चढ़ावल गइल आ कोसी में ट्रेन रुकला पर दुनु लोग के ओतहीं के लाइफ लाइन अस्पताल में भर्ती करावल गइल।
घटना के सूचना मिलला पर मंडल सुरक्षा आयुक्त पी. के. गुप्ता कोसी पहुँच गइलन आ घायल सिपाही लोगन से जानकारी लेलन।
बतावल गइल कि बदमाश सभ के लगे करीब एक दर्जन खाली झोला रहे, जेकरा में ऊ चोरी के सामान भर के ले जात रहलें।
ई बैग सभ के जब्त क लेल गइल बा।
बदमाश सभ के खोज में आरपीएफ के टीम के फरीदाबाद आ दिल्ली भेजल गइल बा।
उहवां, घटना के जानकारी मिलला पर पलवल जीआरपी चौकी इंचार्ज आ फरीदाबाद जीआरपी थानाध्यक्ष भी घटनास्थल पर पहुंच गइलें।
जीआरपी के अधिकारी कोसी जाके घायल आरपीएफ सिपाही लोगन के बयान भी लेलें।
बतावल गइल कि आरपीएफ जवानन के बचाव में ओ डिब्बा के कवनो यात्री आगे ना आइल।
