मार्च महीना में जब भारत आ पाकिस्तान के विदेश मंत्री इस्लामाबाद में बइठिहें त का सियाचिन से सेना हटावे पर सहमति बन जाई ?
पाकिस्तान एकरा प्रचारित करे में कवनो कसर नइखे छोड़त कि अइसने होई, जबकि भारतीय विदेश मंत्रालय के उच्च पदस्थ सूत्रन के अनुसार अभी दिल्ली दूर बा।
विदेश मंत्रालय के सूत्र बतावत बा कि पाकिस्तान के ई दावा में अभी कवनो दम नइखे।
सेना हटावे पर अभी ले सहमति नइखे भइल, ई बात से ई नइखे बुझात कि दुनों देस के बीच कश्मीर समस्या के लेके समझ बनल बा, आ पाकिस्तान के विदेश मंत्री खुर्शीद महमूद कसूरी के दावा पर भी अभी कुछ नइखे कहल जा सकत।
ई कसूरी के आपन समझ हऽ आ अभी समझ के लेके कौनों निष्कर्ष पर नइखे पहुँचाइल जा सकल।
जहाँ तक सियाचिन से सेना हटावे के सवाल बा, त २००४ के बाद से अब तक ई मुद्दा पर नौ गो बैठक भइल बा।
एक बेर सैन्य अधिकारी स्तर के बैठक भी भइल बा, लेकिन सेना हटावे के शर्त पर अभी ले कवनो सहमति नइखे बनल।
राष्ट्रीय हित से समझौता करे के मूड में नइखीं।
उच्च पदस्थ अधिकारी के अनुसार भारत सियाचिन के मामला में अपना राष्ट्रीय हित से रंचमात्र भी समझौता करे के मूड में नइखे।
बतावल जाला कि पाकिस्तान चाहत बा कि भारत आ पाकिस्तान आपन-आपन सीमा से बराबर दूरी पर पीछे आपन क्षेत्र के ओर लौट जास।
भारत एकरा से कतहु सहमत नइखे।
दोसर सियाचिन या कश्मीर मुद्दा के कवनो भी समाधान तबे संभव बा जब सीमा पार के आतंकवाद पूरी तरह से बंद हो जाई।
पाकिस्तान आतंकवादियन के समर्थन देल बंद कर दी।
मने अभी एकर आसार कम देखाई पड़त बा।
हालाँकि एकरा मद्देनजर एगो अहम बइठक इस्लामाबाद में छह मार्च के होखे वाली बा।
व्यापार बढ़ला से संबंध सुधर जाई।
बतावल जा रहल बा कि अभी के पूरा कसरत दुनों देस के आम नागरिकन के बीच में बिसवास बहाली के ही बा।
एकरा शिक्षा, पर्यटन, व्यापार, स्वास्थ्य, वीजा नियम में ढील आदि के जरिया बढ़ावल जाई।
भारत के मानल बा कि पाकिस्तान आ भारत के बीच में दु-पक्षीय व्यापार बढ़ला से दुनों के बीच के संबंध सुधरी।
दुनू देस के बीच में एक-दूसरा के प्रति नफरत फैलावे वाला बयान या अइसन कोशिश के रोके खातिर भी सहमति बन सकेला।
विदेश मंत्रालय के सूत्र बतावत बा कि सियाचिन से सेना हटावे के मामला में भारतीय सेना के भी एक राय बा।
एकरा अलावा भारत के हित भी बा।
ई एगो संवेदनशील मुद्दा बा आ पाकिस्तान के साथे विश्वास बहाली के स्तर अतना सकारात्मक नइखे कि एकर आसानी से निपटारा कइल जा सके।
