प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह मंगलवार के दिन अमेरिका के पूर्व राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन के निधन पर अमेरिकी दूतावास में रखल शोक - पुस्तिका पर हस्ताक्षर कइले।
सिंह रीगन के विश्व हस्ती आ भारत के मित्र बतवले।
संभवतः ई पहिला मौका ह जब भारतीय प्रधानमंत्री अमेरिका के पूर्व राष्ट्रपति के निधन पर ए तरह के आचरण कइले बाड़न।
प्रधानमंत्री शोक - पुस्तिका में लिखले कि राष्ट्रपति रीगन के निधन से दुनिया एक विश्व स्तर के राजनेता के खो दिहलस, जेकरा इतिहास में अपनी अमिट छाप छोड़लस।
सिंह कहले कि हम भारत के मित्र के सलाम करत बानी।
ऊ दू गो बड़ा लोकतांत्रिक देशन के संबंधन के मजबूती प्रदान करे में काफी योगदान दिहलन।
जबकि विदेश मंत्री नटवर सिंह जी पुस्तिका में आपन टिप्पणी में कहलन कि भारत एगो
सिंह रीगन के परिवार आ अमेरिका के लोगन के प्रति अपनी संवेदनाएं प्रकट कइले।
