सरकार कर चोरी करे वाला लोगन पर शिकंजा कसे के पूरा तैयारी क लेले बा आ एकरा खातिर ऊ दीपावली के मौका चुनले बा।
एह बेर जरूरी सूचना सभ से लैस अधिकारी दीपावली के खरीदारी में खुल के पइसा लुटावे वाला १ से १.५ करोड़ लोगन के एसएमएस भेज के अंतिम समय सीमा ३१ अक्टूबर से पहिले हर हाल में रिटर्न दाखिल करे के कहिहें।
सरकार अगिला साल से वेतनभोगी लोगन के आयकर रिटर्न दाखिल करे से छूट देवे के संकेत भी देले बिया।
बृहस्पतिवार के बातचीत में वार्ताकारन से वित्त मंत्री पी. चिदंबरम कहलें कि वेतनभोगी लोगन के रिटर्न दाखिल करे से मुक्ति दिलावे के प्रस्ताव पर विचार कइल जा रहल बा।
मुदा ई एह बात पर निर्भर करी कि आयकर विभाग कर सूचना नेटवर्क (टिन) के कब तक पूरी तरह से लागू क पावत बा।
सरकार आयकर दाखिल करे के प्रक्रिया के पूरी तरह से कंप्यूटरीकृत करे खातिर प्रक्रिया त पहिले ही शुरू क देले बिया, लेकिन एकरा में टिन (TIN) लागू न हो पावे के वजह से देरी हो रहल बा।
कर अपवंचकन के आगाह करत वित्त मंत्री कहलें कि दीपावली मनावै के एहसे बेहतर तरीका अउरी कवनो ना हो सकेला कि रउआ त्योहार से एक दिन पहिले यानी ३१ अक्टूबर तक अपना रिटर्न दाखिल कर दीं आ माथा उठा के पर्व के पूरा आनंद लीं।
उन्हन कहलस कि लोग जेतना सोचत बा, हमनी के लगे ओकरा से कहीं ज्यादा जानकारी बा।
चिदंबरम कहलें कि ऊ सभे १ - १.५ करोड़ मोबाइलधारक जवन १०,००० रुपया से बेसी के खरीदारी कइले बाड़न, ओकरा के ३१ अक्टूबर से पहिले टैक्स रिटर्न दाखिल करे खातिर एसएमएस भेजल जाई।
कर अधिकारी लोगन से मिलल कुछ सूचना के जानकारी देत वित्त मंत्री बतवलें कि एक साल के दौरान १,२७,५११ पार्टी या लोग १० लाख रुपया से ज्यादा के नगद निकासी कइले बा।
उन्हूँ बतावलस कि एह तरह पिछला एक साल के दौरान ३,२३,५६३ लोग क्रेडिट कार्ड के जरिये दु लाख रुपया से भी ज्यादा के भुगतान कइलस।
चिदंबरम बतवलें कि एह दौरान दू लाख रुपिया से ज्यादा के ४,००,९६६ म्यूचुअल फंड खरीदल गइल।
ई सब मामला टैक्स के दायरा में आ सकेला।
उनुका बतावल कि कर भुगतान करे वाला ८५,००० लोग एक साल में १० लाख रुपया से ज्यादा के आय देखावल ह।
मुदा ई आंकड़ा निश्चित रूप से अउरी जादे बा।
हमनी के उम्मीद बा कि जल्द ही ई संख्या दुगुना, तिगुना या चार गुना हो जाई।
बृहस्पतिवार के अंतिम समय में टैक्स रिटर्न दाखिल करे खातिर अभियान के शुरुआत करत चिदंबरम कहलें कि ऊ खुद ३१ अक्टूबर के आयकर विभाग जाके अपना रिटर्न दाखिल करब।
हालाँकि पहिले ऊ खुद रिटर्न दाखिल करे कबहूँ ना गइल रहलन।
मुदा लोगन के प्रेरित करे के उद्देश्य से ऊ ई फैसला कइले बाड़न।
