प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह अल्पसंख्यकन के भरोसा दिलवले बाड़न कि यूपीए सरकार उनकर हितन के संरक्षण खातिर प्रतिबद्ध बाड़ी।
न्यूनतम साझा कार्यक्रम में कइल गइल वादा के मुताबिक अल्पसंख्यक लोगन के पढ़ाई-लिख
धार्मिक आधार पर अल्पसंख्यकन के अलावा, भाषाई अल्पसंख्यकन के भी सरकार पूरा ख्याल रखी।
प्रधानमंत्री ई संबंध में दू राष्ट्रीय आयोग गठित करे के घोषणा भी कइले बाड़न।
ओहिजे, मानव संसाधन विकास मंत्री अर्जुन सिंह अल्पसंख्यक लोगन के ई भरोसा दिअवलें कि उनुका आ सरकार के बीच बातचीत फेर से शुरू हो जाई।
ऊ कहलें कि अल्पसंख्यक शिक्षण संस्थानन के अब उनुका मंत्रालय से कवनो तरह के सिकाइत ना रही।
अल्पसंख्यकन के कल्याण आ शिक्षा पर आजु मानव संसाधन मंत्रालय के ओर से एक गो सेमिनार के आयोजन कइल गइल।
सेमिनार के उद्घाटन करत प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कहलन कि यूपीए सरकार शिक्षा के जरिए लोगन के सामाजिक आ आर्थिक स्तर पर सशक्त बनावे के महत्व के समझले बाड़ी।
एही से सीएमपी मेंओ शिक्षा पर खास जोर दि
प्रधानमंत्री कहलें कि उनकर सरकार अल्पसंख्यकन के सशक्तिकरण में आवत बाधा
एही क्रम में दू गो राष्ट्रीय आयोगन के गठन कइल जाए के बातो ऊ कहलन।
मनमोहन सिंह कहले कि पहिला आयोग अल्पसंख्यक व्यावसायिक प्रशिक्षण संस्थानन के सीधा केंद्रीय विश्वविद्यालयन से जोड़ल जाए के संबंध में होई।
दोसरका आयोग धार्मिक आ भाषाई स्तर पर अल्पसंख्यकन के सामाजिक आ आर्थिक रूप से पिछड़ल तबका के कल्याण खातिर होई।
एकरा के मकसद ई तबका के शिक्षा आ रोजगार में आरक्षण के जरिए लाभान्वित
प्रधानमंत्री राष्ट्रीय अल्पसंख्यक विकास आ वित्त निगम के काम-काज के सुचारू रूप से आगे बढ़ावे खातिर ओकरा आवंटित धनराशि के बढ़ावे के घोषणा कइलन।
ओहिजे, उर्दू के बढ़ावा देवे के प्रतिबद्धता भी जतवल गइल।
अर्जुन सिंह के मानव संसाधन विकास मंत्री बनला के बाद लिहल गइल फैसला सभ पर संतोष
ओही समय, अर्जुन सिंह अपने पूर्ववर्ती मुरली मनोहर जोशी के नाम त ना लिहलन लेकिन उनकर नीतियन के निशाना बनावे में कोई कसर ना छोड़लन।
ऊ ई सिलसिले में एक अल्पसंख्यक शैक्षणिक संस्थान के डीम्ड यूनिवर्सिटी के दर्जा देवे के मसला के दू साल तक लटकाए रखे के जिक्र कइलन।
अर्जुन सिंह कहलें कि अब अल्पसंख्यक शिक्षण संस्थानन के अइसहीं अलगा
सेमिनार में शिवराज पाटिल, ऑस्कर फर्नांडिस, मीरा कुमार, एम. ए. ए. फातमी, कांति सिंह आदि कई गो केंद्रीय मंत्री मौजूद रहलन।
मानव संसाधन मंत्रालय भले ही ई सेमिनार में मुलायम सिंह के नजरअंदाज कर बसपा प्रमुख मायावती के आमंत्रित कइले रहले।
बाकिर मायावती ई कार्यक्रम में शामिल ना भइलीं।
सेमिनार में मुसलमानन के अलावे पंजाबी, पारसी, जैन, सिख आदि वर्गन के जाने-माने विद्वान आउर दोसरा प्रतिनिधि सामिल भइले।
सेमिनार में होखेवाला विचार-विमर्श के निष्कर्षन के आधार पर सरकार अल्पसंख्यकन के शैक्षणिक स्तर में सुधार खातिर आवश्यक उपाय करे के प्रयास करी।
