असम के मुख्यमंत्री तरुण गोगोई कहले कि राज्य से उग्रवाद के समस्या खत्म कर शांति स्थापित करे खातिर केंद्र आ राज्य सरकार प्रतिबंधित उग्रवादी संगठन उल्फा से सीधी बात करे के पक्ष में बाड़ीं।
गुवाहाटी में पत्रकारन से बातचीत में गोगोई कहले कि हम पहिले भी कह चुकल बानी आ फेर कहत बानी सरकार उल्फा के साथ सीधी बात करे चाहत बिया।
हम कवनो दोसरा या तीसरा पार्टी से बात करे के पक्ष में नइखीं।
एकरा खातिर उल्फा के बड़े नेता काल्हि ही आ जाईं, हम बात करे खातिर तैयार बानी।
लेकिन उनकर द्वारा नामित ग्रुपन से बात करे से कवनो फायदा नइखे।
गोगोई कहले कि हम इंदिरा गोस्वामी से भी ई बात कह चुकल बानी।
असम सरकार साफ कर दिहले बिया कि वार्ता खातिर बातचीत के दरवाजा हमेशा खुलल बिया।
राष्ट्रीय खेल बहिष्कार, वापस लेवे खातिर उल्फा से वार्ता के पहल पर इंदिरा गोस्वामी के पेशकश के बारे में गोगोई कहले कि दुनो मसला अलग-अलग बाड़न, ई लोगन के आपस में नइखे जोड़ा जाए के चाही।
गोस्वामी उल्फा के पाँच नेता के जेल से छोड़ले के शर्त पर उनकरा से बहिष्कार वापस लेवे खातिर बात करे के पेशकश कइले बाड़ीं।
