सिक्खन के जुलूस से दिल्ली में ट्रैफिक जाम पर सिक्ख समुदाय में बहस शुरू हो गइल बा।
कुछ सिक्ख नेता त ई पर चिंतित नजर आवत बाड़न जबकि बाकी एकरा के प्रशासनिक अक्षमता मानत बाड़न।
एसे लोगन के कहनाम बा कि ई दिशा में प्रशासन के कुछ करे के चाहीं।
कुछ सिक्ख नेता ई पर बैठक बुला के विचार करे के चाहत बाड़न।
सिक्खन के सर्वोच्च संस्था शिरोमणि गुरुद्वारा प्रबंधक कमेटी (एसजीपीसी) के कहनाम बा कि ऊ धार्मिक ही ना बल्कि राजनीतिक आ सामाजिक अवसरन पर निकलला वाला जुलूस के कारण जाम पर बहस के तैयार बाड़ी।
ऊ चाहत बाड़ी कि समस्या के समाधान होखो।
अमृतसर स्थित ई संस्था के महासचिव सुखदेव सिंह भौर कहत बाड़न कि सरकार के चाहीं कि ऊ धार्मिक, सामाजिक आ राजनीतिक दलन के नेता के बैठक बुला के ए तरह के अवसरन पर निकलला वाला जुलूस पर समान नियम बनावस।
ई सबके खातिर अच्छा होई।
कवनो एक गुट या समुदाय विशेष खातिर ई ना होखे के चाहीं।
बलुक सबके बतावल जाव कि उनकर प्रदर्शन या जुलूस से कवनो बाधा ना पहुंचे के चाहीं।
NULL मालूम हो कि पिछला मंगल के गुरु गोबिंद सिंह के जन्मदिन पर निकले जुलूस के कारण राजधानी खासकर कनॉट प्लेस के यातायात व्यवस्था बुरी तरह से चरमरा गइल रहे।
मीडिया में एकरा ले तीखी प्रतिक्रिया देखे के मिलल कि पहिले से भीड़भाड़ वाला इलाकन में पीक समय में एतना बड़ पैमाना पर जुलूस निकालल के औचित्य का बा।
कुछ सिक्ख नेता एकरा पर चिंतित नजर आवत बाड़न कि एकरा कारण सड़क पर तीन-चार किलोमीटर तक गाड़ियन के लंबी कतार लग गइल।
सुप्रसिद्ध सिक्ख विद्वान आ एसजीपीसी सदस्य मंजीत सिंह कलकत्ता कहत बाड़न कि ई जाम गतका (मार्शल आर्ट) खेले आ खाए-पीए के स्टालन के कारण लगल।
हर दस मिनट पर जुलूस रुकला पर गतका खेले वाली टीम रुक के आधा घंटा तक अपना कौशल के प्रदर्शन करत बिया।
मंजीत सिंह कलकत्ता सुझाव देत बाड़न कि ए तरह के कार्यक्रम गुरुद्वारन के प्रांगण तक ही सीमित होखे के चाहीं।
जेसे जुलूस के आगे बढ़े में कवनो बाधा ना आवे।
जुलूस सिक्खन के पुरानी परंपरा के हिस्सा ह।
उनकरा अब रोका ना जा सकी, लेकिन उनकरा के रेगुलेट कइल जा सकीला।
उनकर ईहो कहना बा कि जुलूस के दौरान ना त बड़-बड़ मंच NULL आ ना खाए-पीए के स्टाल वगैरह होखे के चाहीं।
मंजीत के बातन से राजधानी के सिक्ख नेता सहमत नजर ना आवत बाड़न, खासकर ई बात पर NULL कि जुलूस के रेगुलेट कइल जाव।
दिल्ली सिक्ख गुरुद्वारा प्रबंधक कमेटी (डीएसजीएमसी) के अध्यक्ष परमजीत सिंह सरना, जिनके नेतृत्व में पिछला हफ्ता के जुलूस निकलल रहे, ट्रैफिक जाम के लिए प्रशासनिक अक्षमता के जिम्मेदार ठहरवले।
सरना कहत बाड़न कि मेट्रो, सड़क मरम्मत, पुल के निर्माण आ खराब ट्रैफिक लाइट के कारण दिल्ली में हर दिन कहीं न कहीं जाम त लगत ही बा।
सिक्खन के जुलूस अकेला ना ह।
एकरा अलावा तमाम राजनीतिक जुलूस आ प्रदर्शन से भी जाम लगत बा।
यहां तक कि वीआईपी आवागमन से भी जाम लगत बा।
लेकिन ई सब खराब ट्रैफिक प्रबंधन के नतीजा ह।
उनकरा के कोई दोष देवे वाला ना ह।
उधर, सरना के अपने ही लोग उनकर सुझाव से सहमत ना बाड़न।
डीएसजीएमसी के वरिष्ठ सदस्य मंजीत सिंह कहत बाड़न कि ई मामला सिर्फ खराब ट्रैफिक प्रबंधन के ना ह।
जवन धर्म के स्थापना कुछ मूल्यों आ सिद्धांतन खातिर भइल, उ सिक्खी के हर समाज में महत्वपूर्ण भूमिका निभावे के बा।
अपने परंपरागत जुलूस से समझौता करे के बजाय उनकर जगह बदल दीहल जाव।
हमनी के लोगन खातिर उदाहरण बनके देखावे के पड़ी कि व्यवहार में ई धर्म काहे दूसर से अलग बा।
धर्म ई ना कहेला कि हम दूसर लोगन खातिर परेशानी बन जाईं।
उनकर सुझाव बा कि जब भीड़ ना होखे त सुबह-सवेरे जुलूस निकालल जा सकेला।
दिल्ली अकाली दल के प्रमुख अवतार सिंह हित के भी सुझाव बा कि सरकार सब दल आ धार्मिक नेता के बैठक बुलाके ई मसला के हल निकाले।
जबकि एसजीपीसी सदस्य हरिन्दर पाल सिंह त ई मुद्दा पर सिक्ख विद्वानन से बैठक के योजना बनावे में जुटल बाड़न।
