गांव बहबलपुर में सोमबार के एक प्रेमी अपनी प्रेमिका के गोली मार के हत्या क दिहलस आ बाद में खुद के भी गोली मार के आत्महत्या क दिहलस।
मामला के सूचना पाकर सदर पुलिस घटना के छानबीन शुरू क दिहलस।
घटना स्थल से एक देसी पिस्तौल भी बरामद भइल बा।
शव के पोस्टमार्टम खातिर हिसार के सामान्य अस्पताल में लावल गइल बा।
प्राप्त जानकारी के अनुसार सोमबार सुबह गांव बहबलपुर में नारो (19) एक महिला के साथ खेत जात रहल।
रास्ता में पानी के टंकी के पास घात लगवले बुढ़ाखेड़ा निवासी भाल सिंह बिशनोई (25) नारो के देसी पिस्तौल से गोली मार के हत्या क दिहलस।
एकर बाद ऊ खुद के भी गोली मार लिहलस।
एकरा से दुनो के मौके पर ही मौत हो गइल।
नारो के साथ गइल महिला घटना के बारे में गांव के लोगन के सूचित कइलस।
ग्रामीणन ने ई बारे में हिसार सदर पुलिस के सूचना दिहल।
सदर पुलिस मौका पर पहुँच के दूनो शव के पंचनामा भर के पोस्टमार्टम खातिर हिसार के सामान्य अस्पताल में पहुँचवले।
सूत्रन के अनुसार उकलाना के बुढ़ाखेड़ा निवासी भाल सिंह बिशनोई पड़ोस में लुहार जाति से संबंध रखे वाली लड़की नारो से प्यार करे लगल व युवती भी ओकरा से प्रेम करे लगली।
एकर जानकारी होखला पर नारो के परिजनन नारो के विवाह बरवाला में कर देले रहन।
लेकिन नारो तीन महीना पहिले भाल सिंह के साथ घर से भाग गइल रहली।
लड़की के परिजनन ई बारे में हिसार के पुलिस महानिरीक्षक आ पुलिस अधीक्षक से मुलाकात कर आरोपी युवक के खिलाफ कार्रवाई करे के मांग कइले रहन, लेकिन दुनो अदालत में विवाह रचा लेले रहन।
प्रेमी-युगल विवाह होखला के बाद वापस बुढ़ाखेड़ा लौट गइल रहन।
गाँव के लोगन ई विवाह के अवैध ठहरवले रहन।
ई मामला के लेकर गाँव में पंचायत भी भइल रहली आ पंचायत ई विवाह के गलत करार देते हुए दुनो के अलग होखे के फरमान जारी कर देले रहली।
एकर बाद लड़की के परिजनन नारो के हिसार के समीपवर्ती गाँव बहबलपुर में अपने रिश्तेदारन के यहाँ भेज देले रहन।
नारो पिछले डेढ़ महीना से ई गाँव में रहत रहली।
नारो के बहबलपुर में आ जइला से भाल सिंह उहां से मिले के कोशिश करत रहल।
बतावल जा रहल बा कि भाल सिंह तीन दिन पहिले भी नारो से मिले के प्रयास कइले रहन, लेकिन दुनो ना मिल सकलन।
भाल सिंह के लागल कि नारो ओकरा प्रति अब बेरुखी देखावत बाड़ी।
एही बेरुखी के वजह से उ नारो के गोली मार के हत्या कर दिहलस आ बाद में खुद के गोली मार के आत्महत्या कर लिहलस।
उहां, सदर थाने के प्रभारी प्रताप सिंह बतवले कि दुनो शव के पोस्टमार्टम खातिर हिसार के सामान्य अस्पताल पहुंचावल गइल बा।
