रिलायंस समूह में अंबानी भाई लोगन के बीच चल रहल स्वामित्व विवाद सुलझावे के प्रक्रिया अचानक तेज होके सुर्खियन में आ गइल बा।
समूह के संस्थापक धीरुभाई अंबानी के पत्नी कोकिलाबेन दूनो बेटा मुकेश आ अनिल अंबानी से अलग-अलग मिल के सलाह-मशविरा शुरू कर दिहले बाड़ी।
गौरतलब बा कि अंबानी परिवार के शुभचिंतक आ आईसीआईसीआई बैंक के अध्यक्ष के. वी. कामथ रिलायंस समूह के मूल्यांकन कर के विवाद सुलझावे के कुछ फार्मूला सुझवले बाड़न।
कामथ के रिपोर्ट के बाद कोकिलाबेन बेटा लोग से दू-दू बार मिले के अलावा पुत्री लोग दीप्ति आ नीना आ उनकर पतियन से भी अलग-अलग बात कर चुकल बाड़ी।
एही से मानल जा रहल बा कि कामथ रिलायंस समूह के मूल्य ८०००० करोड़ रुपिया आंकेल बाड़न।
सूत्रन के अनुसार अपनी रिपोर्ट में कामथ कहलन कि समूह के विभिन्न कंपनियन के इक्विटी बांटे के साथ-साथ उनकर नियंत्रण के भी बंटवारा कर दिहल जाव।
कहल जा रहल बा कि कामथ सलाह दिहले बाड़न कि एक भाई के समूह के फ्लैगशिप कंपनी रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड (आरआईएल) आ पेट्रोकेमिकल कंपनी आईपीसीएल दे दिहल जाव।
जबकि दूसर के हिस्से में रिलायंस इंफोकॉम आ समूह के अन्य कंपनियां होखीं।
जहाँ तक आरआईएल के सवाल बा, अंबानी परिवार खातिर ई भावनात्मक मुद्दा बा आ अभी तक ई स्पष्ट नइखे कि मुकेश आ अनिल में से के आरआईएल पर काबिज होई।
कुछ दिन पहिले तक दूनो भाई में से कोई भी एकरा छोड़े के तइयार नइखे रहल।
कामथ के रिपोर्ट के बाद अंबानी भाई लोगन के ओर से कवनो बयान सामने ना आइल बा।
जहाँ तक इक्विटी में बंटवारा के सवाल बा, सूत्रन के अनुसार कामथ मुकेश आ अनिल अंबानी के परिवार के होल्डिंग से ३०-३० फीसदी आ बाकी ४० फीसदी मां कोकिलाबेन के देवे के सिफारिश कइले बाड़न।
कामथ द्वारा सुझावल दुसर विकल्प के तहत दुनो भाई लोग के मां के सहमति से परिवार के होल्डिंग में आधा-आधा हिस्सा मिली।
उनकर समूह के विभिन्न कंपनियन में एक निर्धारित सीमा के तहत नियंत्रण हासिल होई।
कामथ द्वारा सुझावल नियंत्रण के सीमा के तहत जवन भाई के हिस्से में आरआईएल होई, ऊ समूह के अन्य कंपनियन खरीद सकीला।
रिलायंस समूह के कंपनियन में परिवार के इक्विटी में फेरबदल खातिर लेनदेन के लंबी प्रक्रिया चलावे के पड़ी।
एकरा से अनिल आ मुकेश के अपने-अपने हिस्से वाली कंपनियन पर सीधा नियंत्रण हासिल हो सकेला।
जहाँ तक आरआईएल के सवाल बा।
असल में एकर बाजार पूंजीकरण ८२००० करोड़ रुपिया के NULL बा आ एकर में अंबानी परिवार के हिस्सेदारी २९ फीसदी बा।
बैंकर्स रिलायंस इंफोकॉम के कीमत ५०००० करोड़ रुपिया बतवले बाड़न।
मौजूदा वित्त वर्ष के नौ महीना में आरआईएल के लाभ ५२०० करोड़ रुपिया रहल बा।
यही कंपनी समूह के सबसे अधिक कैश फ्लो आ लाभ उपलब्ध करावेली।
जबकि इंफोकॉम के अपनी मेगा परियोजना पूरा होखे खातिर अभी १०००० करोड़ रुपिया के दरकार बा आ एकरा बादे ई कंपनी प्रमोटर्स के लाभ देना शुरू करी।
