सर क्रीक क्षेत्र में भारत - पाकिस्तान के संयुक्त पुन: सर्वेक्षण पर कच्छ के कुछ वरिष्ठ नेताओं ने कड़ी आपत्ति जताई है।
उनकर कहना बा कि भारत सरकार के ई निर्णय एक अउर भयंकर भूल बा।
कच्छ से भाजपा के सांसद पुष्पदान गाधवी विदेश मंत्री नटवर सिंह के पिचला बृहस्पतिवार के एक पत्र भेज के मांग कइले बाड़न कि ऊ ई मामला में हस्तक्षेप करत हुए ३ जनवरी से ९९ किलोमीटर लंबा उत्तर - पश्चिमी समुद्री सीमा पर दुबारा शुरू भइल सर्वेक्षण के बंद कराईं।
उनकर कहना बा कि एक हफ्ता लंबा ई सर्वेक्षण ई क्षेत्र में १९१४ में बांबे प्रेसीडेंसी के अधीन कच्छ व सिंध में हो चुकल बा।
ऊ समय ६७ खंभा लगावल गइल रहे जवन में से ५६ खंभा अबो मौजूद बाड़न।
गाधवी कहले कि जब सीमाओं के पहिले ही निर्धारण हो चुकल बा त ओकर दुबारा सर्वेक्षण करावे के जरूरत का बा।
भारत - पाकिस्तान के द्विपक्षीय वार्ता के एजेंडे में ई मुद्दा के शामिल ना कइल जाव के चाही।
पूर्व सांसद, इतिहासकार व शाही परिवार के अस्सी वर्षीय सदस्य हिम्मत सिंह जडेजा कहले कि कच्छ के विभिन्न दलदली इलाकन में समुद्री क्षेत्र के आकार व सीमा ज्वार आ बारिश के दिनन तेज बहाव के कारण बदलत रहेला।
दुर्भाग्यवश क्रीक के पहरेदारी कर रहल बीएसएफ आ अन्य सरकारी एजेंसियन के इन तथ्यों के जानकारी ही ना बा।
जडेजा कहले कि ब्रिटिश शासन में तत्कालीन बांबे राज्य में प्रस्ताव नंबर ११९२ के तहत सर क्रीक के २४ फरवरी, १९१४ में ही चिन्हित कर दिहल गइल रहे।
कच्छ आ सिंध प्रांत के बीच भइल ई समझौता के प्रस्ताव के साथ असली नक्शा समेत प्रकाशित कइल गइल रहे।
उ कहलन कि ई नक्शा में देखावल गइल रेखा दुनो क्षेत्र के दू भाग में बाँटत बा।
उत्तर के ओर जात रेखा कराची जिला के तत्कालीन जत्ती आ बदिन तहसीलन के सीमा रेखा बतावत बा।
उ कहलन कि १९४७ में बँटवारा के समय भारत आ पाकिस्तान दुनो ही सर क्रीक के चिन्हित करे वाला १९१४ के ई प्रस्ताव के स्वीकार क लेले रहन।
एही से एकरा के यथावत स्वीकार कइल जाव के चाहीं।
जडेजा कहलन कि पाकिस्तान जब पहिला बार सर क्रीक पर दावा कइल रहे, ओही समय भारत के एकरा के खारिज कर देवे के चाहीं रहल।
सर क्रीक पर पाकिस्तान के दोबारा सर्वेक्षण करावे के मांग के निराधार बतावत जडेजा कहलन कि ई एकरा मसला के अंतर्राष्ट्रीयकरण करे के साजिश बा।
उ कहलन कि पहिले भी पाकिस्तान १९६० में कच्छ के रण के एक हिस्सा के हथियावे में सफल रहल बा।
भारत सरकार के पाकिस्तान के झांसे में दोबारा ना आना चाहीं।
