बिहार के राज्यपाल बूटा सिंह बृहस्पतिवार के मुजफ्फरपुर जिला के बाढ़ प्रभावित इलाकन में अनुपस्थित चिकित्सकन के तुरंते निलंबित करे के आदेश दिहलन आ जिलाधिकारी के बिना चिकित्सक वाला स्वास्थ्य केंद्रन में निजी चिकित्सकन के नियुक्त करे के कहलन।
बुधवार के जिला के बाढ़ से परभावित उरई ब्लॉक के कुछ गाँव सभ के
राज्यपाल जिलाधिकारी एस. के. मिश्रा के प्रभावित इलाका सभ में युद्धस्तर पर राहत के काम शुरू करे
सीतामढ़ी जिला में बागमती नदी में नाव डूब जाए से पाँच
एकरा अलावे, राज्यपाल जी नक्सल प्रभावित इलाका मुजफ्फरपुर, सीतामढ़ी,
पश्चिम चंपारण जिला के सुस्ता में नेपाल आ भारत के किसानन के बीचे भइल झगड़ा के बारे में एगो सवाल पर ऊ अधिकारी लोगन के सीमा पर खंभा लगावे के निर्देश दिहलें।
