केंद्र सरकार बृहस्पतिवार के सुप्रीम कोर्ट के सामने बिहार के राज्यपाल बूटा सिंह द्वारा विधानसभा भंग करे के सिफारिश के फैसला के जमके बचाव कइलस।
केंद्र सरकार के महाधिवक्ता जी. ई. वाहनवटी कहलन कि सिंह राजनीतिक प्रक्रिया के शुचिता के बनाए रखे खातिर विधानसभा भंग करे के सिफारिश कइलन।
अटॅर्नी जनरल मिलन बनर्जी भी गवर्नर के कार्रवाई के ई कहके समर्थन कइलन कि ई फैसला निष्पक्ष रहल।
ऊ कहलन कि बूटा राबड़ी देवी के सरकार बनावे खातिर ना बुलवले, ई बात के पुष्टि होला।
न्यायाधीश वाई. के. सबरवाल, के. जी. बालकृष्णन, बी. एन. अग्रवाल, अशोक भान आ अरिजीत पसायत के पांच सदस्यीय खंडपीठ के सामने वाहनवटी कहलन कि सिंह राजनीतिक दलन के सरकार बनावे के अनुमति देकर भ्रष्टाचार के बढ़ावा दिहलन।
भंग विधानसभा के जनता दल (यू) आ भाजपा विधायकों के आरोपन के खंडन करत ऊ कहलन कि बूटा सिंह सही निर्णय लेके राजनीति में भ्रष्टाचार, रिश्वत आ प्रलोभन के प्रवृत्ति के रोके के प्रयास कइलन।
जनता दल (यू) आ भाजपा विधायकों विधानसभा भंग करे के बूटा सिंह के सिफारिश के दुर्भावनापूर्ण बतवले रहन।
वाहनवटी खंडपीठ के सामने कहलन कि बूटा सिंह बार-बार ई बात दोहरवले बाड़न कि राजनीतिक व्यवस्था के तोड़मरोड़ के आधार पर बहुमत पर आधारित सरकार के गठन के अनुमति देवे के बजाय ऊ उचित समय पर लोगन के एक अउर अवसर देवे के फैसला कइलन।
ऊ कहलन कि बूटा सिंह कवनो खास व्यक्ति आ पार्टी के सरकार गठन के दावा करे से रोके के ना चाहत रहन।
ऊ कहलन कि २७ अप्रैल के अपनी रिपोर्ट में बूटा सिंह स्पष्ट रूप से कहलन कि राज्य में सरकार के गठन खातिर राजनीतिक दलन द्वारा असंवैधानिक उपायन के सहारा लेल जा रहल बा।
२१ मई के केंद्र के भेजल दुसरका रिपोर्ट में सिंह कहले कि स्थिति आउर बदतर हो गइल बा।
वाहनवटी कहले कि सिंह द्वारा भेजल रिपोर्ट पर विचार खातिर २२ मई के केंद्र सरकार तुरंते कैबिनेट के बैठक बुलाईल आउर स्थिति के सही परिप्रेक्ष्य में समझते हुए अपनी सलाह राष्ट्रपति ए. पी. जे. अब्दुल कलाम के भेजे के फैसला कइल।
वाहनवटी बतवले कि एह तरिका से ई ना कहल जा सकेला कि विधानसभा भंग करे खातिर सिंह द्वारा कइल सिफारिशन में कुछ भी अनुचित रहल।
विधानसभा भंग करे के बूटा सिंह के सिफारिशन के आधार के बारे में खंडपीठ द्वारा पूछे जाए पर ऊ कहले कि जब संवैधानिक पद पर बइठल कोई व्यक्ति कोई निर्णय लेला त ई मानल जाला कि एकर कुछ आधार रही।
