चिंकारा शिकार के मामला में जोधपुर के एगो स्थानीय अदालत सोमार के आपन फैसला सुनाई।
ई मामला में बॉलीवुड एक्टर सलमान खान आरोपी बाड़ें।
सलमान के वकील हस्तीमल सारस्वत ने रविवारी के ई जानकारी देते हुए बतवले कि चीफ ज्यूडिशियल मजिस्ट्रेट ने २८ मार्च के बचाव पक्ष के दलील सुनले रहन और इसके बाद फैसला सुनावे खातिर १० अप्रैल के तारीख तय कइलन।
एहि दौरान सलमान खान आ पांच गो अउरी आरोपी बाल आंग्रे, प्रताप सिंह, ओम सिंह, दुष्यंत सिंह आ गोवर्धन सिंह भी मौजूद रहिहें।
ई मामला साल १९८८ के बा जब घोरा फार्महाउस में सलमान आ अउरी
बहरहाल, सारस्वत कहले कि सात अप्रैल के चीफ ज्यूडिशियल मजिस्ट्रेट ने सलमान के याचिका ठुकरा दिहलन।
याचिका के माध्यम से मामला के एगो गवाह हरीश दुलानी के बोलावे के मांग
दुलानी कई साल से अदालत में हाजिर ना हो रहल बाड़न।
दुलानी के बारे में बतावल जाला कि ऊ शिकार मामला में मुख्य गवाह बाड़ी।
