भाजपा के राष्ट्रीय उपाध्यक्ष आ झारखंड के पूर्व मुख्यमंत्री बाबू लाल मरांडी बियफे के कहलन कि ऊ
झारखंड में यदुनाथ पांडेय के प्रदेश अध्यक्ष बनवला से नाराज चल रहल मरांडी कहलन कि उनुका के अबले आडवाणी के ओर से कवनो बुलावा नइखे आइल।
कोलकाता में मौजूद मरांडी से जब फोन पर पूछल गइल कि का ऊ इहाँ शुक्रवार के ओह समारोह में शामिल होईहें जेमें पांडेय प्रदेश अध्यक्ष के पदभार ग्रहण करिहें, त एह पर मरांडी कहलें कि उनुका के एह बात से कवनो मतलब नइखे।
ऊ कहलन कि ऊ पहिले ही पार्टी हाई कमान से पांडेय के नियुक्ति रद्द करे के कह चुकल बाड़न।
एही से ओकरा के हाईकमान के जवाब के इंतजार बा।
ई धेयान देवे जोग बा कि भाजपा पार्टी के विधायकन, सांसद लोगन,
सूत्रन के कहल बा कि पांडेय के नियुक्ति के बिरोध करत पार्टी के कुछ बरिष्ठ नेता लोगिन के खिलाफ ई आयोजन शक्ति प्रदर्शन के एगो मौका रही
