हुर्रियत कांफ्रेंस के नरमपंथी धड़ा 17 अप्रैल के पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ से मुलाकात करी।
इसके चेयरमैन मीरवाइज उमर फारूख मंगल के ई बात कहलन।
उधर, हुर्रियत के प्रमुख घटक पीपुल्स कांफ्रेंस आज एक महत्वपूर्ण बैठक के बहिष्कार करके एक अउर विभाजन के मुहाने पर खड़ा कर दिहलस।
हुर्रियत कार्यकारिणी के ई बैठक मुशर्रफ से बातचीत के एजेंडा तय करे आ प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से वार्ता करे के रणनीति बनावे खातिर आयोजित कइल गइल रहल।
बैठक में हुर्रियत के मीरवाइज धड़ा फेर अपने नेताओं के राजनीतिक आ आतंकवादी नेताओं से कश्मीर मुद्दा पर वार्ता खातिर पाकिस्तान आ पाक अधिकृत कश्मीर जाए के इजाजत देवे के राग अलापलस।
ऊ मुशर्रफ से मुलाकात के बाद अपने नेताओं द्वारा प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से मिले के इच्छा भी जतवलन।
फारूख बैठक के बाद संवाददाताओं के बतवलन कि दिल्ली आवे पर हम मुशर्रफ से मिलल चाही।
ऊ कहलन, पाकिस्तान हमके अपने उच्चायोग के माध्यम से 17 अप्रैल के शाम चार बजे मुशर्रफ से मिले के न्योता दिहलस।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के दफ्तर से अभी हमके कोई सकारात्मक जवाब ना मिलल बा।
ऊ कहलन कि हम दुनो देश के नेताओं से मिलके उनकर ई बतावे के मौका चाही कि वार्ता प्रक्रिया में कश्मीर के प्रतिनिधियों के शामिल कइले बिना कश्मीर मुद्दा के स्थाई, सम्मानजनक आ न्यायोचित समाधान ना निकल सकेला।
उधर, पीपुल्स कांफ्रेंस के बिलाल गनी लोन पृथकतावादी नेता यासीन मलिक आ शबीर अहमद शाह के मुशर्रफ से बातचीत करे वाला प्रतिनिधिमंडल में शामिल करे के अपनी मांग पर अन्य धड़न से गंभीर मतभेद के कारण हुर्रियत के बैठक में शामिल ना भइलन।
लोन बैठक शुरू होखे के कुछ मिनट पहिले एकर बहिष्कार के फैसला कइलन।
उ कहले कि हम चाहीला कि मुशर्रफ से मुलाकात करे वाला प्रतिनिधिमंडल के व्यापक बनावे खातिर एकर में शबीर अहमद शाह आ यासीन मलिक जइसन नेता लोग के भी शामिल कइल जाव।
उ कहले कि जब तक ई काम ना हो जाला, NULL कवनो अउर विषय पर चर्चा करे के बेमानी बा।
NULL गौरतलब बा कि ई पृथकतावादी संगठन में कार्यकारिणी समिति के सदस्य संगठनन के संख्या पिछले कुछ सालन में घट के सात से चार हो गइल बा।
अभी एकर में मीरवाइज के अवामी एक्शन कमेटी, प्रोफेसर अब्दुल गनी भट के मुस्लिम कांफ्रेंस, मौलाना अब्बास अंसारी के इतेहादुल मुसलमीन आ बिलाल गनी लोन के पीपुल्स कांफ्रेंस शामिल बाड़ी स।
अगर पीपुल्स कांफ्रेंस ई से अलग हो जाला त हुर्रियत के कश्मीर के प्रतिनिधित्व करे के दावा ही बेमानी हो जाई।
हालाँकि हुर्रियत के चेयरमैन मीरवाइज उमर फारूख कहले बाड़न कि हम जल्दी ही मतभेद दूर करे के कोशिश करब।
उ कहले बाड़न कि नई दिल्ली जाए वाला प्रतिनिधिमंडल के घोषणा एक-दू दिन में कर दीहल जाई।
