प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह अमेरिका के स्वदेशी फास्ट - ब्रीडर कार्यक्रम पर निगरानी लगाए जाए के मांग के साफ-साफ ठुकरा दिहले बाड़न।
अमेरिकी राष्ट्रपति जार्ज बुश के यात्रा से पहिले प्रधानमंत्री देश के भरोसा दिलवले बाड़न कि अमेरिका के साथ प्रस्तावित परमाणु समझौता में देश के परमाणु कार्यक्रम के प्रभावित ना होखे दीहल जाई।
ऊ ई भी साफ कइलन कि कौन सा परमाणु कार्यक्रम नागरिक बा।
एकरा के पहचान खाली देसिए करी, केहू दोसर नाहीं।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह अमेरिका के साथ प्रस्तावित परमाणु समझौता पर सोमर के लोकसभा में सरकार के पक्ष रखले बाड़न।
ऊ कहलन कि ई समझौता भारत के ऊर्जा जरूरतन के ध्यान में रख के कइल जा रहल बा।
ऊ कहलन कि नागरिक आ सैन्य परमाणु कार्यक्रम के एक-दूसरा से अलग करे के कार्यक्रम पर बातचीत जारी बा।
अभी ई भी तय होखल बा कि नागरिक कार्यक्रम के तहत आवे वाला ठिकाना खातिर का सुरक्षा मानदंड अपनावल जाई।
एही से अभी इन सब के बारे में सारा ब्यौरा देवे के उचित ना होई।
ऊ एतना भरोसा जरूर दिलवले चाही कि ई बारे में जे कुछ होई, NULL ऊ राष्ट्रहित के ध्यान में रख के होई।
प्रधानमंत्री कहलन कि नागरिक आ सैन्य कार्यक्रम के अलग - अलग करे के योजना परमाणु सिद्धांत के अनुसार होई, जवना में विश्वसनीय न्यूनतम परमाणु प्रतिरोधक क्षमता के बात कहल गइल बा।
समझौता में 'अन्योन्यता' पर जोर देते हुए ऊ वाशिंगटन के याद दिलवले कि 18 जुलाई के भइल समझौता के दौरान ऊ 'कुछ वादा' कइले रहन, जे अब तक पूरा ना हो पवले बा।
तारापुर रियेक्टर खातिर आयातित ईंधन के सप्लाई भी इहे वादन में एक बा।
सदन के आश्वस्त करत हुए प्रधानमंत्री कहलन, 'राष्ट्रीय सुरक्षा आ हमारे परमाणु कार्यक्रम के स्वायत्तता से जुड़ल मुद्दा पर हमारी प्रतिबद्धता हमारी सीमाएं निर्धारित करेली।'
प्रधानमंत्री पहिला बेर प्रस्तावित पृथक्करण योजना के रूपरेखा पेश करत हुए कहलन कि विभिन्न चरण में हमारे कई तापीय परमाणु रियेक्टरन के नागरिक सुविधन के रूप में पहचान कर के आईएईए निगरानी में राखल जाई, जे हमारी तापीय परमाणु ऊर्जा के 65 प्रतिशत होई।
ऊ कहलन कि हम केवल उहे परमाणु सुविधन के निगरानी में राखब, जिनकर पहचान हमारी निरोधक क्षमता के नुकसान पहुंचवले बिना आ आर. एंड डी. प्रयासन के बाधित कइले बिना नागरिक परमाणु कार्यक्रम के रूप में हो सकेला।
गौरतलब बा कि प्रधानमंत्री ई बयान अइसन मौका पर दिहलन, जब एक मार्च से बुश के तीन दिनी भारत दौरा शुरू होखे वाला बा आ ई मुद्दा पर अमेरिकी विदेश उप मंत्री निकोलस बन्र्स आ भारतीय विदेश सचिव श्याम सरन के बीच वार्ता चल रहल बा।
