वीरता पदक पावे खातिर देश के पूर्वोत्तर हिस्सा में घुसपैठियन से फर्जी मुठभेड़ के फिल्म बनावे के मामला में शुक्रवार के समय नया मोड़ आ गइल जब अनुशासनात्मक मामला में ब्रिगेडियर के खिंचाई कइल गइल।
2003 - 04 के दौरान ब्रिगेडियर एस. एस. राव इंफाल में 73वें ब्रिगेड के कमान संभालत रहलन।
ओही दौरान भइल घटना में जवन फर्जी मुठभेड़ के फिल्म बनावे खातिर टोमैटो कैचप के प्रयोग कइल गइल, बटालियन कमांडर कर्नल एच. एस. कोहली कोर्ट ऑफ इंक्वायरी के सामना कर रहल बाड़न।
बर्खास्त कर्नल आरोप लगवले रहन कि फर्जी मुठभेड़ के आदेश शीर्ष पर बइठल अफसरन ने दिहल।
कोहली के इन आरोपन के बाद अशासनात्मक मामला में राव के खिंचाई कइल गइल।
जब सेना के एक अधिकारी से ई बारे में पूछल गइल त उनकरा ई पर कौनो टिथी करे से इंकार करत कहलन कि कोर्ट ऑफ इंक्वायरी ब्रिगेडियर से सवाल पूछलस।
