भारतीय जनता पार्टी के वरिष्ठ नेता सुषमा स्वराज सोमवार के कहलें कि उनकर पार्टी हत्या के मामला में काँचीमठ के शंकराचार्य जयेंद्र सरस्वती के गिरफ्तारी के संसद में विरोध करी।
सेंट्रल जेल में सोमवार साँझ शंकराचार्य से मिले के बाद संवाददाता लोग से बातचीत में स्वराज कहलीं कि ई बहुत ही दुखद बात बा कि एक धर्मगुरु के ए तरह से गिरफ्तार कइल गइल आ उनकरा के जेल में राखल गइल बा।
ऊहाँ दावा कइलन कि शंकराचार्य के खिलाफ लगावल गइल आरोप एकदम गलत बा आ
स्वराज कहलीं कि कुछ अखबार आ एक टीवी चैनल द्वारा प्रसारित विशेष रिपोर्ट में शंकराचार्य द्वारा अपने अपराध कुबूल करे के खबर से हम दुखी आ चकित बानी।
उनकर कहना बा कि हम एकरा बारे में पूरा जानकारी हासिल कइले बानी आ दावे के साथ कहत बानी कि ई खबर पूरा तरह से गलत आ आधारहीन बा।
