भारतीय तटरक्षकन आज एक बड़ा बचाव अभियान के अंजाम देते हुए लहरन में बहके भारतीय क्षेत्र के एक द्वीप में शरण लिए ३५ बांग्लादेशी मछुआरन के जान बचवले।
एक नाव में सवार ई मछुआरे पोर्टब्लेयर से उत्तर नारकोंडम द्वीप पर उतर गइल रहलन।
रक्षा सूत्रन बतवले कि इहां से भारतीय तटरक्षक जहाज 'अक्कादेवी' उनकरा के बचवले।
उनकरा बतवले कि ई बांग्लादेशी मछुआरन तीन नावन के जोड़ के २८ दिसंबर के एक नौका बनवले रहलन।
इनमें से दू समुद्र के लहरन के कारण बह गइल आ ऊ एक नाव पर सवार होके बच गइलन।
द्वीप पर उतरला के बाद उनकरा स्थानीय पुलिस के सूचना दिहल, जे अंडमान आ निकोबार कमांड के सचेत कर दिहल।
गश्त पर निकले तटरक्षकन के जहाज उनकरा के बचवले।
पोर्ट ब्लेयर ले जाके उनकरा के इलाज आ भोजन दिहल जा रहल बा।
