श्रीराम जन्मभूमि मंदिर - बाबरी मस्जिद मामला के सर्वमान्य समाधान खातिर ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड से नया प्रस्ताव के तहत बातचीत के तैयारी बा।
कांची कामकोटि पीठ के शंकराचार्य स्वामी जयेंद्र सरस्वती समाधान खातिर फेर से प्रयास शुरू कर दिहलन।
अयोध्या बिबाद के समाधान खातिर अयोध्या परकरन समाधान समन्यव समिति के गठन कइल गइल बा।
बोर्ड से बतियावे खातिर नया परस्ताव पर चरचा बदे अयोध्या में एही महीना के तिसरका हफ्ता में बैठक होखे वाली बा।
केंद्र में नयका सरकार बनला के साथे अयोध्या बिबाद के समाधान खातिर भी नयका सिरा से परयास सुरू हो गइल बा।
ए बेरी एकरा कमान कांची कामिकोटि के शंकराचार्य स्वामी जयेंद्र सरस्वती के हाथ में बाटे।
शंकराचार्य जी जून के पहिला हफ्ता में आपन दिल्ली प्रवास के
शंकराचार्य जिन लोगन से आमने-सामने बात ना हो पवले, उनकरा से दूरभाष पर संपर्क करके अयोध्या मामला के समाधान पर सक्रिय योगदान देवे खातिर भी कहलन।
एह में बाबरी मस्जिद एक्शन कमेटी के संयोजक जफरयाब जिलानी, श्रीराम जन्मभूमि न्यास के अध्यक्ष महंत नृत्य गोपाल दास, निर्मोही अखाड़ा के भाष्करदास, उनकर अधिवक्ता रणजीतलाल वर्मा, गोरक्ष पीठाधीश्वर महंत अवैद्यनाथ आदि बाड़ें।
विवाद के समाधान खातिर लगातार बातचीत आ संपर्क जारी राखे खातिर अयोध्या प्रकरण समाधान समन्वय समिति के गठन कइल गइल बा।
ई समिति शंकराचार्य के निर्देश में काम के निष्पादन करी।
एह में सदस्य के तौर पs अयोध्या से विमलेंद्र मोहन प्रताप मिश्र, फैजाबाद से खालिक अहमद खान, चेन्नई से शंकराचार्य के प्रमुख सचिव सुंदर, अहमदाबाद से कृष्ण कुमार सिंघल आउर नई दिल्ली से अयोध्या जामा मस्जिद ट्रस्ट के अध्यक्ष आउर प्रबंध न्यासी अल्लामा सैयद असगर अब्बास रिजवी के नामित कइल गइल बा।
रिजवी समिति के संयोजक बनावल गइल बा।
रिजवी भी समिति के गठन के पुष्टि कइले बा।
श्री रिजवी बतवले कि समिति अबले अयोध्या मामला के सुलझावे खातिर विचार-
संगहीं शंकराचार्य जी के वस्तुस्थिति से अवगत करावल गइल।
ऊ बतवलें कि अलग-अलग दल के नेता लोगन के साथे शंकराचार्य
अयोध्या बिबाद के हल खातिर नया सिरा से ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ
एकरा खातिर प्रस्ताव पऽ चर्चा शुरू होखे वाली बा।
ई समाधान प्रस्ताव ३० सितंबर २००४ तक तइयार हो जाए के उमेद बा।
एकर पहिली बईठक जून के तीसरा हफ्ता में अयोध्या में होखी।
एकरा के पुष्टि समिति के संयोजक श्री रिजवी भी करेलें।
श्री रिजवी बतावत बानी कि समाधान प्रस्ताव सब संबंधित पक्षन से बिचार-बिमर्श
ऊ बतावेले कि समिति शंकराचार्य जी के प्रति उत्तरदायी होई।
ई भारत सरकार भा दोसरा सरकारी स्तर पर तबहीं संपर्क करी, जब शंकराचार्य जी के ओर से उनकर प्रमुख सचिव लिख के सूचित करिहें।
श्री रिजवी बतवलें कि अक्टूबर २००४ में दिल्ली के विज्ञान भवन में एगो समाधान सम्मेलन आयोजित कइल जाई।
एकरा के अध्यक्षता शंकराचार्य जी करिहें।
सम्मेलन में अयोध्या मामला से जुड़ल सभे पक्ष के बोलावल जाई।
समाधान प्रस्ताव के सम्मेलन में पारित कराके एकरा के प्रधानमंत्री सरदार मनमोहन सिंह के ई आशय से सौंपल जाई कि भारत सरकार उच्चतम न्यायालय में याचिका पर समाधान प्रक्रिया सुनिश्चित कर सके।
ऊ साफ कइलन कि एह विषय के जानकारी खातिर शंकराचार्य जी के
