फर्जी स्टीकर लगाके संसद के सुरक्षा व्यवस्था में सेंध लगावे के सुरक्षा एजेंसियन भले ही गंभीरता से ले रहल बाड़ी, पर भीलवाड़ा से भारतीय जनता पार्टी के सांसद विजयेंद्र सिंह के अपनी ई हरकत पर कवनो मलाल नइखे।
अपने बचाव में सांसद महोदय दलील दे रहल बाड़न, ईसे संसद के सुरक्षा व्यवस्था के पोल खुल गइल बाड़ी।
विजयेंद्र सिंह के कहनाम बा कि फर्जी स्टीकर के जरिए ऊ कई बार संसद आ संसदीय एनेक्सी में प्रवेश कइले बाड़न।
गलती खाली उनकर ही ना, बल्कि सुरक्षा व्यवस्था में तैनात अधिकारियों के भी बा।
दोसरा ओर केंद्रीय गृह राज्यमंत्री श्रीप्रकाश जायसवाल कहलन कि अगर संसदीय सचिवालय से गृह मंत्रालय के मामले के जांच करे के पत्र मिली, त केंद्र सरकार जरूर कार्रवाई करी।
विजयेंद्र सिंह के कहनाम बा कि जइसन ऊ अपने घर आ दफ्तर आ जा सकत बाड़न, ओइसन ही सांसद रहत ऊंहें संसद में प्रवेश के अधिकार बा।
मर्सिडीज कार (डीएल, 6सी - 3124) में फर्जी स्टीकर लगाके संसद में प्रवेश ऊ सुरक्षा व्यवस्था के जायजा लेवे खातिर कइले रहन।
एकर खातिर ऊ सुरक्षा अधिकारियों के ही जिम्मेदार ठहरावत बाड़न।
दरअसल, असली स्टीकर लागल कार (डीडीवाई - 97) के खराब होखे के बाद दोसरा कार खातिर ऊ सुरक्षा अधिकारियों से स्टीकर मांगे रहन।
पर ऊ ई कहके इनकार कर दिहलन कि खाली एक स्टीकर जारी कइल जाला।
भीलवाड़ा के राजघराने से ताल्लुक रखने वाला विजयेंद्र सिंह के गाड़ी पर स्टीकर के रंगीन फोटो कॉपी आ ऊ पर अंडरवियर आ बनियान बनावे वाली कंपनी के होलोग्राम लागल रहे।
ई पोल ओह समय खुलल जब संसदीय एनेक्सी में खड़ी मर्सिडीज गाड़ी पर लागल स्टीकर पर सुरक्षाकर्मी के नजर पड़ल।
ई स्टीकर सामान्य स्टीकरन के मुकाबले कुछ ज्यादा गहरा रहे।
ध्यान से देखे के बाद ऊ पर लागल होलोग्राम भी नकली पावल गइल।
बस फिर का हो गइल।
फौरन ही आला अधिकारियों के बुला लिहल गइल आ मामला के जांच शुरू हो गइल।
जांच के दौरान पहिला नजर में ही सांसद महोदय दोषी पावल गइलन।
इन सांसद महोदय के ई भी याद ना रहल कि फर्जी स्टीकर के सहारा लेके 13 दिसंबर 2001 के आतंकवादियन संसद में प्रवेश कइलन आ सुरक्षाकर्मियन अपनी जान देकर लोकतंत्र के सबसे बड़ा मंदिर के हिफाजत कइलन।
ओकरा बाद सुरक्षा बंदोबस्त के चाक-चौबंद बनावे खातिर तमाम तामझाम पर 200 करोड़ रुपये से ज्यादा खर्च कइल जा चुकल बा।
पर फर्जी स्टीकर के जरिए प्रवेश करके ऊ सुरक्षा व्यवस्था के ई पूरा कवायद पर सवालिया निशान लगा दिहलन।
