गृह मंत्री शिवराज पाटिल बृहस्पतिवार के लोकसभा के आश्वस्त कइलन कि केंद्र सरकार मणिपुर में ऑल नागा स्टूडेंट्स एसोसिएशन ऑफ मणिपुर द्वारा आयोजित आर्थिक नाकेबंदी से निपटे खातिर राज्य सरकार के हर संभव मदद मुहैया कराई।
पाटिल राज्य के स्थिति के लेके भाजपा आ अन्य लोगन के ध्यानाकर्षण प्रस्ताव के जवाब में कहलें कि राज्य सरकार के पहिल विकल्प स्थिति के संभालल बा।
जदि ऊ अइसन करे में विफल रही, त हमनी पड़ोसी राज्यन के उपलब्ध रास्ता से जरूरी सामान भेजे के कोसिस करब।
एह त कि हवाई मार्ग से भी सामान भेजल जा सकेला।
उन्हूँ कहलें कि पूर्वोत्तर राज्यन में कई गो आदिवासी जनजाति बाड़ी, जवना के कई गो समस्या आ मुद्दा बा।
लोगन के संवेदनशीलता के ध्यान में राखत हमनी के अइसन तरीका निकाले के पड़ी, जवन उनकर परेशानी आ मतभेद के कम कर सके।
अइसन तरीका जेकरा से केहू के नुकसान ना होखे।
पाटिल कहलन कि हमनी अइसने प्रयास करत बानी आ आगे भी करत रहब।
दोसरा ओर, राजग आरोप लगवलस कि केंद्र अपना जिम्मेदारी से दूर भाग रहल बा।
