कांग्रेस झारखंड में शिबू सोरेन के सरकार बनावे के बाद अब बिहार में राजद नेतृत्व के सरकार बनवावे के प्रयास तेज कइ देले बिया।
कांग्रेस बिहार के राज्यपाल के लगे राजद के समर्थन में ज्ञापन सौंप देले बिया, लेकिन ई कोशिश में यूपीए के एकजुट राखे खातिर कांग्रेस के रणनीतिकारन के एड़ी-चोटी के जोर लगावे के पड़त बा।
राजद के समर्थन में चिट्ठी लिखे जाए से पासवान के तगड़ा झटका लागल बा।
बिहार में पासवान के साथ तालमेल कइके लड़े वाली कांग्रेस आज राजद के समर्थन त भेज दिहलस, लेकिन ओकरा से राम विलास पासवान भड़क गइल बाड़न।
कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के कहल पर बिहार के प्रभारी हरिकेश बहादुर रांची से ही ई आरजेडी के भेज देले बाड़न।
कांग्रेस राजद के नेतृत्व में सरकार बनावे के कोशिश के तहत आज राजद के समर्थन खातिर चिट्ठी जारी क के एगो नया मोर्चा खोल देले बिया।
राजद अउरी कांग्रेस अब ई कोशिश में लागल बाड़न कि अगर राज्यपाल बूटा सिंह कइसे भी राजद के सरकार बनावे के न्योता दे दें, त ऊ कइसे भी अपना बहुमत साबित क देब।
दस जनपथ से अहमद पटेल के ई आपरेशन में कांग्रेस बिहार चुनाव में आपन चुनावी तालमेल के भागीदार पासवान के तगड़ा झटका दे दिहलस, जब कांग्रेस राजद के समर्थन के पत्र जारी कर दिहलस।
अब तक के संख्याबल पर गौर कइल जाव त बिहार में कांग्रेस के १० विधायक के साथे-साथे वामदल के चार, एनसीपी के तीन अउरी बीएसपी के दु विधायक के समर्थन आरजेडी के ७४ विधायक के मिलत बा, जवन कि करीब ९४ होला।
ई संख्या राजग के ९२ से ज्यादा बाटे।
एकर साथ ही ई राज्य में सबसे बड़ मोरचा होखे के करीब पहुँच जाला।
चुनाव बाद के ई रणनीति में चुनाव से पहिले तालमेल में अहम भूमिका निभावे वाला अर्जुन सिंह आ माखनलाल फोतेदार के राय भी लिहल जा रहल बा, लेकिन पूरा आपरेशन दस जनपथ से संचालित हो रहल बा।
रांची में बइठल हरिकेश बहादुर भी ई आपरेशन में लागल बाड़न।
कांग्रेस के समर्थन के पत्र जारी कइला के बाद रामविलास पासवान खातिर भी पीछे हटे के रास्ता खुल गइल बा।
पासवान अबले न त भाजपा आ न त राजद के प्रति कवनो अतिवादी रुख अपनावे के स्थिति में बाड़न, ओकरा में लचीलापन आवल जा सकेला, काहे कि पासवान खातिर आपन समर्थक २९ विधायकन के आगे भी आपन साथे बना के राखल आसान काम नइखे।
कांग्रेस के कार्रवाई से ई साफ हो गइल बा कि पासवान के सभे विकल्प खतम हो गइल बा काहे कि ऊ भाजपा आ राजद के बिना 132 विधायक लोग के सरकार बनावे के बात करत रहलन, जवन कांग्रेस के एह समर्थन के बाद खतम हो गइल बा।
