सुप्रीम कोर्ट बुधवार के पटना हाई कोर्ट से राजद सुप्रीमो आ रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव आ अउरी लोग के खिलाफ चारा घोटाला मामला के सुनवाई खातिर विशेष सीबीआई जज मुन्नीलाल पासवान के नियुक्ति के विस्तृत जानकारी देवे के कहलस।
जस्टिस एस. एन. वरियावा, जस्टिस ए. आर. लक्ष्मण आ जस्टिस एस. एच. कपाड़िया वाली खंडपीठ पासवान के वार्षिक गोपनीय रिपोर्ट भी मंगवले बा।
कोर्ट जानल चाहत बा कि का विशेष जज के तौर पर नियुक्ति करत समय ई बात के ध्यान रखल गइल रहे?
एकर साथ ही खंडपीठ ई जाने के चाहत बा कि जब विशेष जज खातिर सिफारिश कइल गइल 14 अतिरिक्त सत्र न्यायाधीशों के मूल सूची में पासवान के नाम शामिल नइखे, त उनकर नियुक्ति कइसे भइल?
एकर साथे कोर्ट हाई कोर्ट के रजिस्ट्रार लोगन के समिति द्वारा १४ जजन के पूरा नियुक्ति प्रक्रिया आ बैठक के जानकारी भी मांगले बा।
ई सगरी जानकारी ६ दिसंबर तक देवे के कहल गइल बा आ हाई कोर्ट के रजिस्ट्रार जनरल के ओ दिन व्यक्तिगत रूप से कोर्ट में हाजिर होखे के कहल गइल बा।
खंडपीठ के ओर से ई आदेश राज्यसभा सांसद राजीव रंजन सिंह के ओर से दायर याचिका पर सुनवाई के दौरान जारी कइल गइल।
