भाजपा अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी के खुला चुनौती देवे वाली संन्यासिन उमा भारती के आज पार्टी में वापसी हो गइल बा।
महीना भर चले ड्रामे के बाद पार्टी उनकर निलंबन रद्द कर दिहल बा लेकिन भाजपा महासचिव के रूप में उनकर बहाली पर पार्टी साफ कुछ ना कहल बा।
लेकिन, ई तय बा कि भाजपा साध्वी उमा भारती के बिहार समेत तीन राज्यन के विधानसभा चुनाव में इस्तेमाल करे जा रहल बा।
वैसे उमा भारती अभी अयोध्या में बाड़ी।
इस बीच, ग्वालियर पहुंचे पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी शुक्रवार के पत्रकारन से चर्चा करत कहले कि पार्टी हाई कमान काफी सोच विचार के बाद उमा के निलंबन रद्द कइले बा।
उमा 10 नवंबर के पार्टी के बैठक में कइल 'व्यवहार' के पुनरावृत्ति ना करे के आश्वासन दिहले बाड़ी।
वाजपेयी कहले कि बिहार विधानसभा चुनाव के अलावा पार्टी के दोसरा कामन में उनकर क्षमता के इस्तेमाल कइल जाई।
इधर, मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री बाबूलाल गौर आ विहिप भी उमा के पार्टी में वापसी के स्वागत कइले बाड़े।
गौर कहले कि एकरा से पार्टी के लाभ होई।
जबकि आरएसएस प्रवक्ता राम माधव एकरा के भाजपा के अंदरूनी मामला कहल।
वहीं उमा भारती के राजनीतिक गुरु गोविंदाचार्य कुछो कहे से मना कर दिहलन।
भाजपा के पूर्व अध्यक्ष वेंकैया नायडू आज पत्रकारन के उमा के निलंबन खत्म होखे के जानकारी दिहलन।
ई पूछे पर कि उमा भारती के पार्टी में का जिम्मेदारी दी जाई, नायडू कहलन कि एकर निर्णय आडवाणी करीहें।
फिलहाल उमा भारती के पार्टी के प्राथमिक सदस्यता फेरु वापस कइल गइल बा।
भाजपा के भीतर उथल-पुथल मचावे वाली उमा भारती ई समय अयोध्या में बाड़ी।
ऊ भाजपा के पूर्व सांसद विनय कटियार के निवास पर शुक्रवार के विशेष पूजा में व्यस्त रहीं।
जब उनकर निलंबन रद्द करे पर प्रतिक्रिया लेवे के कोशिश कइल गइल त कटियार कहलन, 'उमा भारती एकांतवास में बाड़ी, NULL उनकरा के परेशान ना कर सकीला।'
ऊ अभी कवनो से बात ना करीहें।'
उमा भारती के पार्टी में वापस लेवे के निर्णय भाजपा आ आरएसएस के शीर्षस्थ नेता लोग के बीच संघ बैठक में लिहल गइल रहल।
ई बैठक में पार्टी अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी, वेंकैया नायडू आ जसवंत सिंह के अलावा संजय जोशी आ मदनदास देवी मौजूद रहले।
मध्य प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री उमा भारती 10 नवंबर के मीडिया के सामने राष्ट्रीय कार्यकारिणी के बैठक में भाजपा अध्यक्ष आडवाणी के चुनौती दिहले रहलीं।
उमा वेंकैया नायडू, प्रमोद महाजन, अरुण जेटली आ मुख्तार अब्बास नकवी जइसन दुसरका पीढ़ी के नेता लोगन के खिलाफ आरोप के झड़ी लगा दिहलीं।
एकर फौरन बाद आडवाणी उमा के पार्टी महासचिव पद से हटा के निलंबित कर दिहले रहन।
पार्टी के सूत्र बतावत बाड़न कि भारती के ऊर्जा के उपयोग अगिला विधानसभा चुनाव में स्टार प्रचारक के रूप में कइल जाई।
उमा भारती के घर वापसी से बिहार के नेता लोगन में उत्साह के लहर दौड़ गइल।
पार्टी कार्यालय में उमा भारती के निलंबन रद्द कइल जाए के घोषणा के समय मौजूद बिहार भाजपा के प्रदेशाध्यक्ष गोपाल नारायण सिंह कहलन कि लालू के खिलाफ प्रदेश में पार्टी के एक मारक नेता के सख्त जरूरत रहल।
उमा भारती जइसन तेजतर्रार वक्ता ही लालू से होड़ ले सकीला।
लेकिन राजद अध्यक्ष लालू प्रसाद यादव एकरा के बकवास बतवले बाड़न।
एक सवाल के जवाब में लालू कहलन कि उमा भारती द्वारा बिहार में चुनाव प्रचार से कुछ ना होखे वाला बा।
कबो ऊ रूठ जालन, कबो जोगन बन जालन।
ऊ कब का कहिहें, कवनो के पता ना होला।
