अमेरिका पर आतंकवादी हमला के तीन साल बादो ओसामा बिन लादेन आ अल-जवाहिरी, अल कायदा द्वारा कइल जाला हमला खातिर आदेश जारी करेलन।
अमेरिकी सेना के एक वरिष्ठ कमांडर ई बात कहलन।
अमेरिकी कमांडर कहलन कि अफगानिस्तान में पिछले महीना एक अमेरिकी सुरक्षा कंपनी में भइल कार बम विस्फोट में अल कायदा के हाथ होखे के संभावना बा।
ई एक आत्मघाती हमला रहल।
मेजर जनरल एरिक ओलसन कहलन कि अल कायदा के वरिष्ठ आतंकवादी अफगानिस्तान में सक्रिय बाड़न।
ऊ अमेरिकी सैनिकन पर हमला के योजना बनावत बाड़न आ कबो-कबो हमला खातिर निर्देशो देलन।
ओलसन अफगानिस्तान में अमेरिकी सैनिक अभियान के कमांडर बाड़न।
ओलसन कहलन कि ई पुष्ट रूप से ना कहल जा सकेला कि हमला के निर्देश लादेन या जवाहिरी ही देत बाड़न।
लेकिन पाकिस्तानी सीमा के नजदीक विदेशी आतंकियन के गतिविधियन के देखते हुए ई अनुमान लगावल जाला कि आतंकियन के कमान इन भगोड़ा आतंकियन के हाथ में हो सकेला।
