रक्षा सामग्री खरीदी घोटाला के संबंध में सुप्रीम कोर्ट में दोसरा हलफनामा दायर करे के केंद्र के फैसला पर जॉर्ज फर्नाँडिस कड़ी नाराजगी जतवले बाड़न।
ऊ लोगन पर आरोप लगवले बाड़न कि यूपीए सरकार कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के दबाव में काम कर रहल बिया।
दोसरा ओर, अइसन खबर भी बा कि रक्षा मंत्रालय सुप्रीम कोर्ट में जे हलफनामा दायर कइले रहे, ओकरा ले सोनिया खुश नइखीं।
शुक्रवार के वामदलों के साथ भइल बैठक के दौरान ऊ रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी से जवाब मांगलन।
फर्नाँडिस शनिचर के कहलन कि एह मामला में उनकरा के क्लीन चिट मिल चुकल बा।
जॉर्ज कहलन 'सरकार अइसन बर्ताव कर रहल बिया कि जइसे ओकरा संसद के नियम नइखे मालूम, जइसे ओकरा ई पता ही ना हो कि मसला कइसे सुलझावल जाला।'
खुद के पाक साफ बतावत पूर्व रक्षा मंत्री कहलन कि उनकर झूठ के पोल खुल गइल बा, ऊ अपना चेहरा छिपावत घूम रहल बाड़न।
