सुप्रीम कोर्ट ने बॉंबे हाईकोर्ट के फैसला के समर्थन करत कहले बाड़े कि महालक्ष्मी उपक्षेत्र संरक्षित विरासत के श्रेणी में आवे ला।
एह से ओहिजा होरडिंग ना लगावल जा सकी।
जस्टिस रूमा पाल आ जस्टिस ए. आर. लक्ष्मण अपने फैसला में कहले बाड़े कि हाईकोर्ट से अलग नजरिया पेश करे के सवाल ही ना उठता।
चूंकि हाईकोर्ट साफ कइले बाड़े कि महाराष्ट्र हेरिटेज कंजरवेशन कमेटी (एमएचसीसी) कहले बाड़ी कि राज्य सरकार के इरादा एह क्षेत्र के संरक्षित संपदा के तौर पर लेवे के बा।
खंडपीठ एमएचसीसी के रिपोर्ट के संदर्भ में कहले बाड़े कि एह क्षेत्र में इमारत के निर्माण आ संपत्तियन के विकास से जुड़ल सभ प्रस्ताव मंजूरी खातिर ओकरे पास ही आइल बाड़े।
एकरा से ही जाहिर होला कि महालक्ष्मी उपक्षेत्र ग्रेड - 3 स्तर के संरक्षित विरासत बा।
