कश्मीर घाटी में ताजा बर्फबारी के बाद चलल शीतलहर पर्वतीय इलाका के साथ-साथ मैदानी इलाका के भी ठिठुरा देले बा।
श्रीनगर में पारा लुढ़क के ०.५ डिग्री सेल्सियस हो गइल बा।
ओहिजा, राजस्थान के पिलानी जिला सबसे बेसी ठंडा रहल, जहाँ पिछला रात तापमान शून्य पर अटक गइल।
दोसर ओर, राजधानी दिल्ली के कुइहा आपन आगोश में ले लेलस।
एकर चलते सात गो ट्रेन त रद्द भइले ही, विमानन के उड़ान में भी बाधा रहल।
दिल्ली में दू दिन के चमकीली घाम के बाद मंगलवार के दिन ई मौसम के सबसे ठंडा दिन रहल।
आधिकारिक सूत्रन के बतावल अनुसार जम्मू-कश्मीर के बारामूला जिला के गुलमर्ग स्की रिजॉर्ट में पाँच इंच मोट बरफ के परत जम गइल बा।
इतना ही ना, पूरा राज्य, खास कइके उत्तरी कश्मीर में भइल भारी बरफबारी से शीतलहर जोर पकड़ लेले बा।
पूरा कुपवाड़ा जिला में जगह-जगह छह इंच से लेके दुई फीट तक बरफ के परत देखल गइल।
श्रीनगर में आज भइल बर्फबारी से तापमान गिर के ०.५ डिग्री सेल्सियस हो गइल बा।
पहाड़न के ई जाड़ा मैदानी इलाकन के भी कँपकँपा देलस।
शीत लहर त पूरा उत्तर भारत के प्रभावित कइले बा, लेकिन एकर सबसे जादे असर आज राजस्थान के पिलानी जिला में देखल गइल।
इहाँ पारा लुढ़क के शून्य डिग्री हो गइल बा।
एकर अलावा माउंट आबू में तापमान दू डिग्री रहे।
इहाँ कल रात तापमान शून्य रहे।
चूरू में तीन, धौलपुर में पाँच, भरतपुर अउर गंगानगर में छह अउर जयपुर में सात डिग्री दर्ज कइल गइल।
जबकि राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली में मंगलवार के दिन ई मौसम के सबसे बेसी ठंडी पड़ल।
इहाँ न्यूनतम तापमान ५.१ डिग्री सेल्सियस रहल, जवन सोमवार के ५.७ रहे।
एकरे साथे पूरा महानगर पर कुइहा के गहिर परत छाइल रहल।
मौसम विभाग के अधिकारी लोगन के मुताबिक कुछ समय तक कुइहरा के ई स्थिति बनल रही।
पालम क्षेत्र में भोरही से जबरदस्त कुइसा छा गइल, जेकरा चलते पाँच सौ मीटर के दूरी पर भी देखल बंद हो गइल।
एकर चलते समय पर विमानन के उड़ान में दिक्कत भइल।
मुदा भारतीय विमानपत्तन के प्रवक्ता के अनुसार विमान के उतरे आ उड़े भर के रोशनी रहे।
सबेरे नौ बजे सफदरजंग इलाका में पचास मीटर तक भी देखल मुश्किल रहे।
एही से बिहान सड़कन पर भी आवाजाही न के बराबर रहे।
राजधानी में गाड़ी सब फॉग लाइट जरे के बावजूद रेंगते नजर आइल।
एही कारण रेल विभाग आज सात गो ट्रेन रद्द कइ देले बा।
एहमें दिल्ली से हावड़ा जनता एक्सप्रेस, दिल्ली-मालदा फरक्का एक्सप्रेस, मुगलसराय-बरेली एक्सप्रेस, दिल्ली-मुगलसराय लालकिला एक्सप्रेस, अंबाला-इलाहाबाद ऊंचाहार एक्सप्रेस, दिल्ली-फरुखाबाद कालिंदी एक्सप्रेस आ नई दिल्ली-रीवां एक्सप्रेस सामिल बाड़ी सऽ।
