सात महीना लम्बा जद्दोजहद आ हजारों प्रतिभागियन से पार पावे के बाद शनिचर के दिन देश के सबसे बड़ा आ सबसे लोकप्रिय टेलेंट हंट कार्यक्रम (इंडियन ऑइडल) के ताज आखिरकार महाराष्ट्र के अभिजीत सांवत जीत लिहले।
ई प्रतियोगिता के फाइनल के लेके देशभर के करोड़ों लोगन में जबरदस्त उत्साह रहल।
फाइनल के आयोजन दक्षिण मुंबई के महालक्ष्मी स्टूडियो में कइल गइल।
टेलिविजन इतिहास के सबसे लोकप्रिय कार्यक्रमन में अपना नाम दर्ज करा चुकल ई शो के फाइनल में मुंबई के अभिजीत सांवत के मुकाबला भिलाई के अमित साना से रहल।
हालाँकि दुनू ही गायक प्रतियोगिता के फाइनल दौर में गाना गा चुकल बाड़न लेकिन इनकरा खातिर वोटिंग शनिचर, मतलब ५ मार्च तक होखे के रहल।
प्रतियोगिता के खातिर स्टूडियो में स्टेज के बेहद खूबसूरती से सजावल गइल रहल।
स्टेज के सामने दर्शकन में सामने बइठल रहल दुनू गायकन के समर्थक दर्शक।
