रोमन कैथोलिक के सबसे बड़ धर्मगुरु पोप जॉन पॉल द्वितीय के निधन पर भारत तीन दिन के राष्ट्रीय शोक के घोषणा कइले बा।
सभे सरकारी इमारत पर राष्ट्रीय ध्वज आधा झुकल रही और कवनो तरह के कवनो समारोह ना होई।
एही बीच में, पोप के पार्थिव शरीर के लोगन के दर्शन खातिर वेटिकन सिटी के सर्वोच्च मसीही महल एप्सटोलिक पैलेस में रखल गइल बा।
दुनिया के कोना-कोना से लोग उहां अंतिम दर्शन खातिर पहुंचल जात बाड़न।
इटली के प्रधानमंत्री आ राष्ट्रपति भी लाइन में खड़ा होके उनके अंतिम दर्शन कइलन।
आम लोग सेंट पीटर बेसीलिका में श्रद्धांजलि दिहले।
लंबी बीमारी के बाद ८४ वर्षीय पोप के निधन रविवार के भोर में भइल रहे।
वेटिकन अब आधिकारिक रूप से कहले बा कि पोप के निधन सेप्टिक आ हार्ट अटैक से भइल बा।
हालांकि अभी उनकर अंतिम संस्कार के तारीख के घोषणा न भइल बा, लेकिन ई कार्यक्रम ६ अप्रैल के आयोजित हो सकेला।
अमेरिका के राष्ट्रपति के जॉर्ज बुश के अंतिम संस्कार में शामिल होखे के संभावना बा।
पोप के निधन से भारत में शोक के लहर दौड़ गईल बा।
भारत सरकार आपन सद्भावना प्रकट करत रविवार के तीन दिन के राष्ट्रीय शोक के घोषणा कइले बा।
गृह मंत्रालय ई घोषणा कइलस।
केंद्र के घोषणा के बाद कुछ राज्यन भी तीन दिन के शोक के घोषणा क देले बा।
राष्ट्रपति ए. पी. जे. अब्दुल कलाम शोक प्रकट करत कहलें कि हम पोप के निधन से बहुत दुखी बानी।
दुनिया एक महान धर्मगुरु आ एक राष्ट्रपुरुष के खो देले बा।
जे अपना पूरा जिंदगी जरूरतमंद आ शोषित लोगन के उत्थान खातिर काम कइलन।
ऊ एह धरती पर शांति खातिर अथक मेहनत कइलन आ समानता अउर इंसाफ पर आधारित अंतर्राष्ट्रीय समाज खातिर काम कइलन।
उपराष्ट्रपति भैरों सिंह शेखावत कहलें कि ऊ शांति के मसीहा, मानवता, गरीब आ शोषित लोगन के नेता रहलें।
उनकर निधन से हमनी के अइसन धार्मिक नेता खो देले बानी जवन पूरा दुनिया के अपना घर मानत रहलन।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह अपना शोक संदेश में कहलें कि ऊ आम आदमी के पोप रहलें, जे ऐतिहासिक बदलाव खातिर कैथोलिक चर्च के नेतृत्व कइलन।
ऊ पिछला तीन दशक से अइसन लौह पुरुष बन गइल रहलें जेकरा में गजब के नैतिक बल रहे।
ऊ जइसे मदर टेरेसा के संत के पदवी दिहलन, ओकरा से ऊ भारतियन के दिल में बस गइलन।
ऊ चर्च के सीमा से निकल के सब धर्म के आम आदमी खातिर भी प्रेरणा के स्रोत बन गइलन।
ऊ सही मायने में मानववादी रहलें।
कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी भी पोप के निधन पर आज गहरा शोक जतवले बानी।
पार्टी प्रवक्ता आज ई जानकारी देलें।
कोलकाता स्थित मिशनरीज ऑफ चैरिटी के सुपीरियर जनरल सिस्टर निर्मला पोप के अंतिम संस्कार में शामिल होखे खातिर वेटिकन सिटी जाईहें।
उन्हनी एमसी मुख्यालय में आयोजित विशेष मास के बाद पत्रकारन के ई जानकारी दिहलन।
उन्हनी पोप के निधन के ईश्वरीय इच्छा बतवलन।
सिस्टर कहली कि पवित्र पिता अब परमपिता परमेश्वर के लगे चल गइल बाड़न।
एही बीच वेटिकन सिटी में पोप के अंतिम दर्शन खातिर लोगन के तांता लागल बा।
उनकर पार्थिव शरीर फिलहाल मसीही महल में रखल गइल बा।
जहाँ दुनिया के कोना-कोना से लोग पहुँच रहल बाड़न।
अंतिम दर्शन खातिर लाइन में लागल अधिकतर लोग कार्डिनल, पास्टर, आर्कबिशप, सरकारी अधिकारी चाहे राष्ट्राध्यक्ष बाड़ें।
जेकरा में इटली के राष्ट्रपति कार्लो एजीगिलियो सियॅम्पी, प्रधानमंत्री सिल्वियो बेरूसलोनी आ उनकर मंत्री खास बाड़न।
