जम्मू हाईकोर्ट के निर्देश पर राज्य क्राइम ब्रांच अनारा मामला में जम्मू के एसएसपी आ एसपी नार्थ समेत चार सीनियर पुलिस अधिकारी लोग के खिलाफ एफआईआर दर्ज कइले बाड़ी।
क्राइम ब्रांच पूर्व मिस जम्मू अनारा के अश्लील सीडी मामला में पिछले साल २३ अक्तूबर से ३ नवंबर तक हिरासत में अवैध तरीका से रखे जाए के सबूत मिलला के बाद एफआईआर दर्ज कइले बाड़ी।
मामला के जांच खातिर डीएसपी एस. एल. कौल के नियुक्त कइल गइल बा।
उधर, एफआईआर दर्ज होखे के सूचना मिलते ही आईजीपी जम्मू डॉ एस. पी. वैद के कार्यालय में शुक्रवार शाम एसएसपी जम्मू आ एसपी नार्थ प्रभात सिंह के एक गुप्त बैठक भइल।
सूत्र लोग के अनुसार बैठक में निर्णय लिहल गइल कि एफआईआर में शामिल पुलिस अधिकारी लोग अपनी जमानत करवइहें।
आईजी (क्राइम ब्रांच) पी. के. गुप्ता बतवले कि अनारा के अवैध तरीका से हिरासत में रखे के मामला में जम्मू के एसएसपी कमल सैनी, शहर के एसपी प्रभात सिंह, NULL एसडीपीओ नागर तनवीर गिलानी आ चैनल रोड के एसएचओ किरण बाला के खिलाफ एफआईआर दर्ज कइल गइल बा।
इससे पहिले हाईकोर्ट ने डीजीपी गोपाल शर्मा के निर्देश दिहल रहे कि अनारा के अवैध तरीका से हिरासत में रखे के मामला में दोषी पुलिस अधिकारी लोग के खिलाफ एफआईआर दर्ज कइल जाव।
इस मामला में डीजीपी ने बृहस्पतिवार के हाईकोर्ट में हलफनामा दायर कइल रहे, लेकिन वकील लोग के हड़ताल के कारण सुनवाई के टल जाए के बाद आज क्राइम ब्रांच आरोपी पुलिस अधिकारी लोग के खिलाफ एफआईआर दर्ज कर लिहलस।
क्राइम ब्रांच ने आरपीसी के धारा ३४४ के तहत मामला दर्ज कइल बा।
एफआईआर में कहल गइल बा कि एसएसपी जम्मू डॉ कमल सैनी आ एसपी नार्थ प्रभात सिंह अनारा गुप्ता के अवैध तरीका से हिरासत में रखले।
सूत्रन के अनुसार एफआईआर काफी लंबी बा आ ई में पूरा विवरण दिहल गइल बा कि कइसन अनारा के अवैध तरीका से हिरासत में राखल गइल रहे।
अनारा के अवैध तरीका से हिरासत में रखे के सवाल मुख्य न्यायधीश के खंडपीठ ४ फरवरी के भी पूछले रहल।
अतिरिक्त एडवोकेट जनरल अनिल सेठी पुलिस के ओर से अदालत में बयान दिहले रहलन कि अनारा के केवल पूछताछ खातिर बुलावल जात रहल आ ओकरा के हिरासत में ना राखल गइल।
जइसन क्राइम ब्रांच मामला के जांच खातिर अनारा के पूछताछ के लिए रोजाना कुछ देर खातिर बुलावत रहल, ओही तरह से वूमेन सेल थाने में भी अनारा के २३ अक्तूबर से बुलावल जात रहल।
अदालत में ई बयान के १५ दिन बाद ही अनारा के अवैध हिरासत में रखे के मामला सिद्ध हो गइल आ क्राइम ब्रांच एफआईआर दर्ज कर लिहले।
सूत्रन बतवले कि अनारा के मोबाइल फोन पर ही एसपी प्रभात सिंह से एसडीपीओ तनवीर जिलानी आ वूमेन सेल के तत्कालीन प्रभारी किरन बाला के बातचीत भइल रहे।
ई से NULL स्पष्ट होखता कि अनारा २४ अक्तूबर के हिरासत में रहल।
पुलिस के खिलाफ एफआईआर दर्ज होखे के बाद अनारा द्वारा मानहानि खातिर कइल एक करोड़ के दावा भी पुख्ता होत लगत बा।
हाईकोर्ट में दायर एक करोड़ के हर्जाने के दावे में अनारा कहलस कि ओकरा के दस दिन तक अवैध तरीका से हिरासत में राखल गइल रहे।
