जम्मू-कश्मीर पुलिस द्वारा भेजल गइल अश्लील सीडी में जवन लईकी बा
हैदराबाद में मौजूद फोरेंसिक साइंस लेबोरेटरी सीडी के जांच के बाद बुधवार के ई घोषणा कइलस।
उधर, जम्मू - कश्मीर पुलिस कहलस कि ऊ अश्लील सीडी के दोबारा जांच कराई।
एहि बीच में, राष्ट्रीय महिला आयोग जम्मू-कश्मीर पुलिस के खिलाफ कड़ा कार्रवाई के मांग कइले बा।
आंध्र प्रदेश फोरेंसिक लेबोरेटरी (एपीएफएल) के निदेशक के. पी.
ई सीडी एपीएफएल के जम्मू-कश्मीर पुलिस द्वारा पिछला साल ३१ दिसंबर के भेजल गइल रहे।
पुलिस अश्लील फिल्म बनावे के आरोप में अनारा गुप्ता आ एक केबल ऑपरेटर के 4 नवंबर, 2004 के गिरफ्तार कइले रहे।
बाद में उनका के जमानत पर रिहा कइल गइल रहे।
आरोपन के खिलाफ शिकायत खातिर अनारा दिल्ली जाए चाहत रहली, लेकिन जम्मू - कश्मीर हाईकोर्ट ओकरा के एकर इजाजत ना दिहलस।
हाईकोर्ट के आदेश के खिलाफ अनारा ३ जनवरी के सुप्रीम कोर्ट के दरवाजा खटखटवलस।
अनारा के ओर से सुप्रीम कोर्ट में खास इजाजत याचिका दायर क के २१ दिसंबर के हाईकोर्ट के आदेश पर रोक लगावे के मांग कइल गइल।
एगो स्थानीय कोर्ट अनारा के दिल्ली जाए के इजाजत दे देले रहे, बाकि
अनारा राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग आ राष्ट्रीय महिला आयोग से पुलिस के उत्पीड़न आ अवैध तरीका से गिरफ्तार करे
हाईकोर्ट के आदेश के देखत अनारा के माई दिल्ली गइल आ राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग आ राष्ट्रीय महिला आयोग से शिकायत कइ
साथही ऊ मामिला के जाँच सीबीआई से करावे के अपील कइलस।
ओहिजा, जम्मू-कश्मीर पुलिस के महानिदेशक गोपाल शर्मा कहले
लैब रिपोर्ट अइला के बाद राज्य पुलिस आजु एगो उच्चस्तरीय बइठक कइलस आ मामला में आगे के कार्रवाई के रणनीति तय कइलस
दोसरा ओर, अनारा के भाई प्रिंस कहलन कि हम बार-बार कहत रहल बानी कि अश्लील सीडी में काम करेवाली लईकी अनारा नइखे।
ओकरा के पुलिस फँसावले बा।
ऊ कहलन कि फोरेंसिक लैब के रिपोर्ट से हमनी के बहुत राहत मिलल बा।
एकर साथे ऊ कहलस कि हम पुलिस के सबक सिखावे खातिर संघर्ष जारी रखब।
हम पुलिस के खिलाफ एक करोड़ रुपिया के मानहानि के मामला पहिले ही कर चुकल बानी।
एही बीच में, राष्ट्रीय महिला आयोग के अध्यक्ष पूर्णिमा आडवाणी जम्मू-कश्मीर पुलिस के खिलाफ कड़ा कार्रवाई के मांग कइले बाड़ी।
ऊ एह मामला में केंद्रीय गृहमंत्री के लिखे वाली बाड़ी।
ऊ कहलन कि आयोग के ई बात के बहुत खुसी बा कि हैदराबाद फोरेंसिक लैब बहुत
ऊ कहलस कि दायरे से बाहर होखला के बावजूद आयोग अनारा गुप्ता के माता राजरानी के शिकायत पर कार्रवाई कइलस, काहे कि हर महिला के संवैधानिक अधिकार के रक्षा करना आयोग के दायित्व बा।
