कारगिल युद्ध के बारे में गठित सुब्रह्मण्यम समिति के रिपोर्ट के खारिज करत बाड़न अवकाश प्राप्त ब्रिगेडियर सुरिंदर सिंह कहले बाड़न कि सामरिक दृष्टिकोण से महत्वपूर्ण द्रास सेक्टर के एक महत्वपूर्ण चौकी अबो पाकिस्तान के कब्जा में बाड़ी।
कारगिल इलाका में पाकिस्तानी घुसपैठ के बारे में सबसे पहिले जानकारी देवे वाला रिटाय
कारगिल जुद्ध के समय ब्रिगेडियर सिंह ब्रिगेड कमांडर रहलें।
ब्रिगेडियर सिंह सुब्रह्मण्यम समिति के रिपोर्ट के कवनो निवर्तमान जज से जांच करावे के मांग कइले बाड़न।
संगे-संगे, ऊ रक्षा मंत्री प्रणव मुखर्जी से प्वाइंट ५३५३ पर
ब्रिगेडियर सिंह आरोप लगवले बाड़न कि ई समिति के गठन सरकार के विफलता के छिपावे के साथ-साथ वरिष्ठ अधिकारियों के बचावे खातिर कइल गइल रहल।
लड़ाई के दिनन के याद करत ब्रिगेडियर सिंह कहले बाड़न कि टाइगर हिल और तोलोलिंग पर हमले के दौरान पाकिस्तानी सैनिकन प्वाइंट ५३५३ से हमारी सेना पर काफी गोलीबारी कइलन।
ऊ कहले बाड़न कि उपग्रह के चित्रन से भी ई पता चलल बा कि पाकिस्तानी सेना ई चौकी पर अपना कब्जा जमवले बाड़ी।
