हाल में मालवण आ मुंबई क्षेत्र के उपचुनाव में भइल करारी हार के बाद शिवसेना में मचला तूफान अब नाजुक मोड़ पर पहुंच गइल बा।
अपन चचेरा भाई आ शिवसेना के कार्यकारी अध्यक्ष उद्धव ठाकरे से नाराज राज ठाकरे शिवसेना सुप्रीमो बाल ठाकरे के कड़ा पत्र लिखलें आ पूछलें कि मालवण के हार खातिर जिम्मेदार के बा?
बतावल जा रहल बा कि अब बाल ठाकरे ही ई मामला के निपटावेन।
दोसरा तरफ महाराष्ट्र में शिवसेना के जड़ उखाड़े के फिराक में लागल कांग्रेस ई विवाद के सुनहर मौका के रूप में देखत बिया।
लगे हाथ कांग्रेस राज ठाकरे के पार्टी में शामिल होखे के न्योता भी दे दिहलस।
महाराष्ट्र कांग्रेस के प्रवक्ता संजय निरुपम शुक्रवार के कहलें कि उनकर पार्टी राज ठाकरे के स्वीकार करे खातिर तैयार बा, बशर्ते ऊ शिवसेना के विचारधारा छोड़ के सोनिया गांधी के नेतृत्व के स्वीकार कर लें।
हमनी के दरवाजा खुलल बा, अब राज के फैसला करे के बा।
अब ओकरा के ही बतावे के पड़ी कि का ऊ कांग्रेस में आवे खातिर तैयार बाड़न आ ओकरा के हमनी से का उम्मीद बा?
दोसर ओर सुबेरे सूत्रन उम्मीद जतवले रहे कि सेना के कार्यकारी अध्यक्ष उद्धव ठाकरे आपन चचेरा भाई से मिले खातिर शनिवार के नासिक जा सकेलन, लेकिन एकरा से पहिले ही राज शिर्डी खातिर रवाना हो गइलन।
राज शुक्रवार के नासिक पहुंचल रहलन आ उहां शिवसेना के स्थानीय नेता लोग से मिलल रहलन।
एह दौरान पत्रकारन राज के घेर लेलन, बाकिर ऊ उनकर कवनो सवाल के जवाब ना देलन।
शिवसेना के वरिष्ठ नेता मनोहर जोशी कहले बानी कि अब बाल ठाकरे ही ई मामला के देखिहें।
उन्हूँ राज के बहुत परिपक्व नेता बतावत कहलें कि बाला साहेब खुद आपन भतीजा से बात करिहें आ अइसन ना लागत बा कि एकरा के लेके पार्टी में कौनों बड़ विवाद छिड़ी।
जोशी कहलें कि ऊ उद्धव आ राज, दुनू लोग से बात कइ लेले बाड़न।
अगर राज कुछ चाहत बा त ओकरा पर विचार कइल जाए के चाहीं।
बतावल गइल बा कि राज परोक्ष रूप से उद्धव के ओर इशारा करत सेना प्रमुख से ई शिकायत कइले बाड़न कि उनकर आ उनकर समर्थकन के अनदेखी कइल जा रहल बा।
बतावल जाला कि राज चाहत रहलें कि सुप्रीमो जदी पार्टी बचावल चाहत बानी, त उनकरा संगठन में तत्काल फेरबदल करे के चाहीं।
सूत्रन के कहना बा कि राज जवन कड़ा भाषा में बाल ठाकरे के लिखले बाड़न, ओकरा के देखत तत्काल समाधान जरूरी लागत बा।
ई मामला अइसन समय पर उठल बा, जब बाल ठाकरे मालवन में हार के देखत पार्टी संगठन के दुरुस्त करे के सोचत रहलन।
फिलहाल पार्टी के सभे नेता लोगन से ई मामला पर कवनो तरह के टीका-टिप्पणी न करे के कहल गइल बा।
जइसन कि शिवसेना सांसद आ सामना के संपादक संजय राउत कहत बाड़न कि शिवसेना सुप्रीमो अपना परिवार के विवाद के खुद निपटावे में सक्षम बाड़न।
