अमरीकी संसद ११ सितंबर के हमला के जांच कमीशन के रिपोर्ट पर सब १५ एजेंसियन से समन्वय बनावे वाला इंटेलीजेंस बिल पास कर दिहलस।
कमीशन द्वारा दिहल सुझाव में कहल गइल रहे कि सब जांच आ खुफिया एजेंसियन में बेहतर तालमेल, उड्डयन क्षेत्र के व्यापक सुरक्षा, सीमा सुरक्षा आ सशंकित आतंकियन के खिलाफ कड़ी कार्रवाई खातिर इंटेलीजेंस जार बनावल जाव।
सदन के अध्यक्ष डेविड ड्रीर कहलन कि अमरीका अब दुबारा ११ सितंबर जइसन वीभत्स त्रासदी ना झेले, एकरा खातिर हमनी के बेहतर कदम उठावे के जरूरत बा।
हालाँकि पेंटागन के विरोध के मद्देनजर बिल के मूल स्वरूप में कुछ बदलाव कइल गइल।
