"पी. विवैक्स" आ "पी. ओवेल" परजीवी बरिसन ले लीवर (कलेजा) में छुपल रह सके लें।
एकर मतलब ई नइखे कि खून से रोग मिट जाए के बाद भी ई मान लिहल जाए कि रोग से पूरी तरह मुक्ति मिल गइल बा।
पी. विवैक्स में संक्रमण के 30 साल बाद तक फेर से मलेरिया हो सकेला।
समशीतोष्ण क्षेत्रन में "पी. विवैक्स" के हर पाँच में से एक मामला जाड़ा के मौसम में छुपल रहला के बाद अगला साल अचानक उभर जाला।
मलेरिया प्लास्मोडियम गण के प्रोटोज़ोआ परजीवी से फइले ला।
एह गण के चार सदस्य मनुष्यन के संक्रमित करे लें - "प्लास्मोडियम फैल्सीपैरम", "प्लास्मोडियम विवैक्स", "प्लास्मोडियम ओवेल" आ "प्लास्मोडियम मलेरिये"।
एह में से सबसे खतरनाक पी. फैल्सीपैरम मानल जाला, ई मलेरिया के 80 प्रतिशत मामला आ 90 प्रतिशत मौत खातिर जिम्मेदार होला।
ई परजीवी चिरई-चुरुंग, रेंगने वाला जीव, बंदर, चिंपांजी आ मूसन के भी संक्रमित करेला।
प्लास्मोडियम के अउरी कई गो प्रकार से भी मनई में संक्रमण के जानकारी बा, बाकिर "पी. नाउलेसी" (P. knowlesi) के छोड़ के ई सब नगण्य बा।
चिरई-चुरुंगुन में पावल जाए वाला मलेरिया से मुर्गियन के मौत हो सकेला, लेकिन एकरा से मुर्गी पाले वाला लोगन के बहुत जादे नुकसान होखत नइखे देखल गइल।
हवाई द्वीप समूह में जब ई रोग मनई के साथ पहुँचला तऽ ओकरा चलते ओहाँ के कई गो चिरई के प्रजाति खतम हो गइलीं, काहे कि ओकरा खिलाफ ओकरा में कवनो प्राकृतिक प्रतिरोध क्षमता ना रहे।
मलेरिया परजीवी के प्राथमिक पोषक मादा 'एनोफिलीज' मच्छर होले, जवन मलेरिया के संक्रमण फइलावे में भी मदद करेले।
'एनोफ़िलीज़' प्रजाति के मच्छर पूरा दुनिया में फैलल बाड़न।
खाली मादा मच्छर खून से पोषण लेले बिया, एहसे ईहे वाहक होले, नर ना।
मादा मच्छर "एनोफ़िलीज़" रात के ही काटले बिया।
सांझ होत ही ई शिकार के तलाश में निकल जाले आ तब तक घूमेले जब तक शिकार मिल ना जाला।
ई खड़ल पानी के भीतर अंडा देले बिया।
अंडा आ ओकरा से निकले वाला लारवा दुनों के पानी के बहुत सख्त जरूरत होला ।
एकर अलावा लारवा के सांस लेवे खातिर पानी के सतह पर बार-बार आवे के पड़ेला।
अंडा से लारवा, प्यूपा आ फेर वयस्क होखे में मच्छर के लगभग 10 से 14 दिन के समय लागेला।
वयस्क मच्छर पराग आ शर्करा वाला अन्य भोजन पर पललें, लेकिन मादा मच्छर के अंडा देवे खातिर खून के जरूरत होखेला।
मलेरिया परजीवी के पहिल शिकार आ वाहक मादा "एनोफ़िलीज़" मच्छर बनेले ।
जवान मच्छर संक्रमित मानव के काटला पर ओकर खून से मलेरिया परजीवी के ग्रहण क लेलें।
खून में रहे वाला परजीवी के जननाणु (गैमीटोसाइट्स) मच्छर के पेट
परिपक्व भइला पर ई फूट जाला आ एकरा में से निकले वाला बीजाणु (अंग्रेजी: "sporozoites") ओ मच्छर के लार ग्रंथि में पहुँच जाला।
मच्छर जब फेर स्वस्थ मनई के काटेला त ओकरा त्वचा में लार के साथ-साथ बीजाणु भी भेज देला।
मानव शरीर में ई बीजाणु फेर पल के जननाणु बनावे लें (नीचे देखीं), जवन फेर आगे संक्रमण फइलावे लें।
एकर अलावा मलेरिया संक्रमित खून चढ़ावे से भी फैल सकेला, लेकिन अइसन होखल बहुत असाधारण बा।
मलेरिया परजीवी के मानव में विकास दू चरण में होला : पहिल चरण यकृत में आ दूसरा चरण लाल रक्त कोशिका में।
जब एक संक्रमित मच्छर मानव के काटेला, त बीजाणु (अंग्रेजी: "sporozoites", "स्पोरोज़ॉइट्स") मानव के खून में प्रवेश कइके लिवर (यकृत) में पहुँच जाला आ शरीर में प्रवेश पावे के 30 मिनट के भीतर लिवर के कोशिका सभ के संक्रमित क देला।
फेरु ई यकृत में अलैंगिक जनन करे लगेलन।
ई चरण 6 से 15 दिन तक चलेला।
ई जनन से हजारन अंशाणु (अंग्रेजी: "merozoites", "मीरोज़ॉइट्स") बनलें हवें जवन आपन मेहमान कोशिका के तोड़ के खून में प्रवेश कइ लेलें हवें आ लाल रक्त कोशिका के संक्रमित करे के शुरू कइ देलें हवें।
एकर से रोग के दूसरा चरण शुरू हो जाला।
"पी. विवैक्स" आ "पी. ओवेल" के कुछ बीजाणु लीवर के संक्रमित कइला के बाद ओही में रुक जाला आ सुप्ताणु (अंग्रेजी: "hypnozoites", "हिप्नोज़ॉइट्स") के रूप में निष्क्रिय हो जाला।
ई 6 से 12 महीना तक निष्क्रिय रह के फेर अचानक अंशाणु के रूप में प्रकट हो जाला आ रोग पैदा कर देला।
लाल रक्त कोशिका में प्रवेश कइला के बाद ई परजीवी अपने आप के फेर से गुणित करत रहे लें।
ई वलय के रूप में विकसित होके फेर भोजाणु (ट्रोफ़ोज़ॉइट्स) आ फेर बहुनाभिकीय शाइज़ॉण्ट आ फेर ढेर सारा अंशाणु बना देलें।
समय-समय पर ई अंशाणु पोषक कोशिका के तोड़ के नया लाल रक्त कोशिका के संक्रमित क देलें।
अइसन कई गो चरण चलत बा ।
मलेरिया में बुखार के दौरा आवे के कारण ई होला कि हजारो परजीवी एक साथ नया लाल रक्त कोशिका सभ के प्रभावित करे लें।
मलेरिया परजीवी आपन जीवन के लगभग सगरी समय लीवर के कोशिका या लाल रक्त कोशिका में छुपल रह के बितावेला, एहसे ई मानव शरीर के प्रतिरक्षा तंत्र से बचल रहेला।
