जदि ऊ ठीक से दवा ले रहल बाड़न आ दवा के अवशोषण भी हो रहल बा त अइसन संभावना बा कि उनकर कवनो अउरी निदान कइल जाए के चाहीं (संभवतः टीबी के निदान के अलावा कवनो अउरी रोग)।
ई मरीज सभ के निदान बहुत सावधानी से कइल जाए के चाहीं आ टीबी कल्चर अउरी संवेदनशीलता परीक्षण के नमूना सभ के अध्ययन नीक से कइल जाए के चाहीं।
ऊ रोगी पहिले कुछ बेहतर हो जाले, ओकरा बाद उनकर तबीयत फेर से बिगड़े लागेला, उनकरा से इलाज के पालन करे के निगरानी खातिर पूछताछ कइल जाए के चाहीं।
अगर अनुपालन के पुष्टि हो जाला, त ओकरा के प्रतिरोधी टीबी (एमडीआर-टीबी समेत) खातिर जांचल जाए के चाहीं।
चाहे उपचार शुरू करे से पहिले सूक्ष्म जैविकी खातिर नमूना लेहल जा चुकल होखे।
दवा के परची में या दवा लेवे में कवनो किसिम के गलती ई बात के कारण बन सकेला कि रोगी इलाज खातिर प्रतिक्रिया न देखावे।
ई प्रतिरक्षा दोष प्रतिक्रिया प्रदर्शित ना करे के एगो दुर्लभ कारण बा।
रोगी लोग के एगो छोट अनुपात में, उपचार के विफलता चरम जैविक भिन्नता के एगो प्रतिबिम्ब ह आ एकर कवनो कारण नइखे मिलत।
रोगी लोगन के एगो अनुपात में, इलाज खातिर सभे मेडिकल आ शल्य विकल्प खतम हो जाला आ जब अइसन स्थिति आवेला, त रोगी आ ओकर परिवार के सूचित कर देवे के चाहीं कि रोगी के टीबी के चलते मर जाए के संभावना बा।
अइसन समय में रोगी के मनोवैज्ञानिक समर्थन देवे के चाहीं, ओकर पोषण के जरूरत आ सांस लेवे के लक्षण पर ध्यान केंद्रित करे के चाहीं, ताकि ओकर मृत्यु सम्मानजनक हो सके।
एक रोगी के तब रिलैप्स के श्रेणी में रखल जाला जब ऊ इलाज करे पर ठीक हो जाला लेकिन इलाज रोके के बाद फेर से बीमार हो जाला।
ओ रोगी जिनकरा इलाज करे पर क्षणिक सुधार होला, या जवन इलाज खातिर कबो प्रतिक्रिया ना देखावेला।
उनकरा के विफल उपचार के श्रेणी में रखल जाला, जवना के विवरण ऊपर दिहल बा।
उपचार से जुड़ल मामला में रिलेप्स (दोबारा बीमारी होखे) के दर कम होला, अइसन तब भी हो सकेला जब रोगी 100 प्रतिशत अनुपालन के साथ दवाई के ठीक से लेले होखे।
( 2HREZ / 4HR के मानक उपचार में रिलेप्स के दर 2 से 3 प्रतिशत होला ) ।
ज्यादातर बार इलाज पूरा भइला के 6 महीना के भीतर ही रिलेप्स हो जाला।
अक्सर ओ मरीज सभ में रिलेप्स (बीमारी के दोबारा होखे) के संभावना जादे रहेला जवन आपन दवा अनियमित रूप से लेलें।
रिलैप्स करे वाला मरीज सभ में प्रतिरोध के संभावना जादे होला आ इनहन के नमूना लेवे के सगरी प्रयास कइल जाए के चाहीं, ताकि संवेदनशीलता के जांच खातिर इनहन के कल्चर कइल जा सके।
ज्यादातर अइसन मरीज जे पूरी तरह से संवेदी उपभेद के साथ रिलेप्स करे लें, ओकरा में ई सम्भव बा कि ओकरा के रिलेप्स न भइल होखे, बलुक ओकरा के फेर से संक्रमण हो गइल होखे।
अइसन मरीज लोगन के इलाज पहिले के जइसन सामान्य दवावन से कइल जा सकेला।
उपचार में अउरी कवनो दवा जोड़े के आ दवा के अवधि के अउरी लम्बा करे के जरूरत नइखे।
विश्व स्वास्थ्य संगठन सूक्ष्मजैविक प्रमाण उपलब्ध न होखे पर (ज्यादातर अइसन देसन में जहाँ टीबी बहुत बेसी फैलल बा) 2SHREZ / 6HRE से इलाज करे के सलाह देला।
ई उपचार के पूरा तरीका से संवेदनशील टीबी के इष्टतम इलाज खातिर बनावल गइल बा।
ओ रोगी लोगन में सबसे सामान्य खोज जवना में रिलेप्स हो जाला, ओकरा साथ ही ई एनएच-प्रतिरोधी टीबी (ज्ञात प्रतिरोध के सबसे आम रूप) के संभावना के भी कवर करेला।
जीवन भर दोबारा बीमारी होखे के खतरा के देखत, सभे मरीज के इलाज पूरा होखे पर दोबारा होखे वाला लक्षण सभ के बारे में चेतावनी दिहल जाला आ उनुका के सख्त निर्देश दिहल जाला कि जदि अइसन कवनो लक्षण देखाई दे त तुरंत डॉक्टर के लगे जास।
जे क्षेत्रन में टीबी बहुत ज्यादा फैलल बा, उहाँ रोगी के बुखार होखल असामान्य नइखे, लेकिन इनहन में संक्रमण के कवनो स्रोत नइखे मिलत।
अइसन स्थिति में डॉक्टर जांच के बाद सगरी बीमारी के अलग कइ देलें आ टीबी के इलाज के परीक्षण करेलें।
एकर खातिर कम से कम तीन हफ्ता ले HEZ से इलाज कइल जाला।
उपचार में से RMP अउर STM के हटा दिहल जाला काहे कि ई सब व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक हवें, जबकि बाकी तीन गो पहली पंक्ति के दवा खाली माइक्रोबैक्टीरियल संक्रमण के इलाज करेली।
उपचार के तीन महीना बादो बुखार बनल रहल टीबी के एगो नीक प्रमाण ह आ एह समय रोगी के टीबी के परम्परागत उपचार ( 2HREZ / 4HR ) शुरू कर देवे के चाहीं।
अगर बुखार इलाज के तीन महीना बाद भी ठीक ना होला त ई हो सकेला कि मरीज के बुखार कवनो अउरी कारण से बा।
ई दृष्टिकोण एकर आलोचना के बिना अधूरा बा, एहमें तर्क दिहल गइल बा कि अइसन सगरी मरीज लोगन के टीबी के उपचार देवे के चाहीं।
1940 के दशक के बाद से शल्य चिकित्सा तपेदिक के प्रबंधन में महत्वपूर्ण भूमिका निभइले बा।
तपेदिक के खातिर पहिल सफल इलाज शल्य चिकित्सा (ऑपरेशन) के द्वारा ही कइल गइल रहे।
ऊ ई अवलोकन पर आधारित रहे कि ठीक भइल तपेदिक के सगरी गुफा भर चुकल रहे।
एही से शल्य चिकित्सा में इलाज खातिर खुला गुफा सभ के भरे के कोसिस कइल जाला।
ई सभे प्रक्रिया के इस्तेमाल एंटीबायोटिक युग से पहिले कइल गइल रहे।
एहमें एगो मिथक बा कि सर्जन लोग ई मानेला कि टीबी के कीटाणु तक ऑक्सीजन ना पहुँचे देवे के चाहीं ।
हालांकि ई मानल गइल तथ्य बा कि ई जीव अवायवीय परिस्थिति में जीवित रहेला।
हालांकि वर्तमान मानक में ई प्रक्रिया सभ के बर्बर मानल जाला।
ई याद राखल जाए के चाहीं कि ई उपचार रोग खातिर संभावित इलाज ह, काहे कि एकरा में मृत्यु दर कम से कम ओतने खराब बा जेतना कि फेफड़ा के कैंसर में होला।
एहमें न्युमोथोरेक्स के हमेशा ठीक कइल जाइत रहे आ ई प्रक्रिया के कुछ हप्ता के बाद बार-बार दोहरावल जाइत रहे।
पंगु बनावल जा चुकल डायाफ्राम एकरा बाद ऊपर उठ जात रहे आ ओहि ओर के फेफड़ा नष्ट हो जात रहे, जेकरा से गुफा बंद हो जात रहे।
छह से आठ पसली के तोड़ के छाती के गुहा में धकेल दिहल जात रहे ताकि फेफड़ा के निचला हिस्सा के नष्ट कइल जा सके।
ई एगो बर्बर शल्य चिकित्सा रहे, बाकिर एहमें प्रक्रिया के फेर से दोहरावे के जरूरत ना रहे।
1940 आ 1950 के दशक में संक्रमित फेफड़ा के ठीक कइल असंभव रहे, काहे कि ओ समय निश्चेतक विज्ञान (एनेस्थीसिया) अतना उन्नत नइखे भइल कि फेफड़ा के सर्जरी करे के समय मरीज के बेहोश कइल जा सके।
आधुनिक समय में, तपेदिक के शल्य चिकित्सा, कई दवाई से प्रतिरोधी टीबी के प्रबंधन तक ही सीमित बा।
एमडीआर-टीबी के अइसन मरीज जिनकर कल्चर कई महीना के इलाज के बादो सकारात्मक रहेला, ओकरा में संक्रमित ऊतक के काटे खातिर लोबेक्टोमी या न्युमोनेक्टोमी के इस्तेमाल कइल जाला।
शल्य चिकित्सा खातिर उपयुक्त समय निर्धारित नइखे आ शल्य चिकित्सा के बाद भी बीमारी बनल रह सकेला।
अमेरिका में एक केंद्र बा जवना के पास सबसे जादे अनुभव बा।
ई केंद्र डेनवर, कोलोराडो में नेशनल ज्यूइश मेडिकल एंड रिसर्च सेंटर बा।
