शुरुआत में जैज़ उन जगहन पर धूम्रपान से बहुत जादे जुड़ल रहे जहाँ ई बजावल जात रहे, जइसे कि बार, डांस हाल, जैज़ क्लब अउरी वेश्यालयों में भी।
एकर अलावा तंबाकू में अउरी कई गो जहरीला यौगिक होला जवना से लमहर समय तक धूम्रपान करे वाला लोगन के गंभीर स्वास्थ्य समस्या हो सकेला, जवना में से कई गो संवहनी असामान्यता जइसे कि स्टेनोसिस, फेफड़ा के कैंसर, दिल के दौरा, स्ट्रोक, नपुंसकता, आ धूम्रपान करे वाली माई लोगन के बच्चा के जनम के समय कम वजन होखल आदि सामिल बा।
बाद वाला के जैज़ समुदाय में "चाय", "मग्गल" आ "रीफर"
1940 आ 50 के दशक में जैज़ संगीतकारन के बीच मारिजुआना के लोकप्रियता बनल रहल, जब तक कि एकर जगह हेरोइन के इस्तेमाल न ले लेलस।
आधुनिक लोकप्रिय संगीत के एगो अउरी प्रकार जवन गांजा पिए से बहुत जादे जुड़ल बा, रेगे नांव के संगीत के एगो शैली ह जवन जमैका में 1950 के दशक के अंत आ 60 के दशक के सुरुवाती सालन में पनपल रहे।
मानल जाला कि 19वीं सदी के मध्य में भांग या गांजा के इस्तेमाल के शुरुआत भारतीय अप्रवासी मजदूरन द्वारा भइल रहे आ ई मुख्य रूप से भारतीय मजदूरन से ही जुड़ल रहे, जब ले कि 20वीं सदी के मध्य में रस्ताफारी आंदोलन एकरा के अपनावे ना लेलस।
रस्ताफारी गांजा के धूम्रपान के भगवान या जाह के लगे आवे के साधन मानलें, ई अइसन संगठन बा जेकरा के रेगे के प्रतीक जइसे कि बॉब मारले आ पीटर तोश 1960 आ 70 के दशक में बहुत लोकप्रिय बनवलें।
हालांकि, ढेर उत्पादन अउरी जटिल कानून के समस्या से परेशान ड्रग डीलर लोग पाउडर कोकीन के 'क्रैक' में, यानी ठोस धूम्रपान करे लायक रूप में बदले के फैसला कइलस, जवना के कम मात्रा में ढेर लोगन के बेचल जा सके।
1990 के दशक में पुलिस के कार्रवाई आ मजबूत अर्थव्यवस्था के चलते कई संभावित उम्मीदवारन के माल जब्त भइला या उनुका के आदत छोड़ला पर मजबूर कइला के कारण, ई प्रवृत्ति में कमी आइल।
हाल के बरिसन में हेरोइन, मेथाम्फेटामाइन आ फेन्सीस्लाइडीन (पीसीपी) के सेवन में भइल बढ़ोतरी के देखावत बा।
इनके साथ कम संख्या में दिमाग पर असर करे वाली दवा जइसे कि DMT, 5-Meo-DMT आ सल्विया डिविनोरम सामिल बाड़ी स।
धूम्रपान में इस्तेमाल होखे वाला सबसे लोकप्रिय पदार्थ तंबाकू ह।
तम्बाकू के कई गो प्रजाति मौजूद बा जवन कई तरह के मिश्रण आ ब्रांड के विविधता से बनावल जाला।
तंबाकू के अक्सर सुगंधित क के बेचल जाला, जवना में अक्सर अलग-अलग फल के महक रहेला, अउरी ई अइसन रूप में रहेला जवन पानी के पाइप जइसन हुक्का के साथ ढेर लोकप्रिय बा।
धूम्रपान में इस्तेमाल होखे वाला दूसरा सबसे आम पदार्थ भांग ह, जेकरा "कैनाबिस सतिवा" (Cannabis sativa) के फूल या पत्ता से बनावल जाला।
ई पदार्थ के दुनिया के अधिकतर देश अवैध मानलें हउवें आउर जवन देश में सार्वजनिक खपत के छूट बा, उहाँ ई बस सही तौर पर वैध बा।
एकर बावजूद, कई गो देस में वयस्क जनसंख्या के एगो बहुत बड़ हिस्सा अइसन लोग के बा जे एकर इस्तेमाल करे के कोसिस कइले बा, जवना में से एगो छोट संख्या एकर इस्तेमाल नियमित रूप से करे ले।
चूँकि तंबाकू अवैध बा या ढेर क्षेत्रन में एकरा के बर्दाश्त कइल जाला, सिगरेट में एकर बड़े पैमाना पर उत्पादन ना होला, जेकर मतलब ई बा कि धूम्रपान के सबसे प्रचलित तरीका हाथ से मोड़ल सिगरेट, जेकरा के अक्सर जॉइंट कहल जाला, या पाइप बा।
पानी के पाइप भी काफी आम बाटे आ भांग पिए खातिर इस्तेमाल करे पर अक्सर एकरा के बॉन्ग कहल जाला ।
कुछ अउरी नशा वाला दवा के इस्तेमाल छोट पैमाना पर होला।
एह में से अधिकतर पदार्थ नियंत्रित बाड़ें आ कुछ त तंबाकू या भांग से कहीं ज्यादा नशीला बाड़ें।
एहमें क्रैक कोकीन, हेरोइन, मेथाम्फेटामाइन आ पीसीपी (PCP) सामिल बा।
इनके साथ कम संख्या में दिमाग पर असर करे वाली दवा जइसे कि DMT, 5-Meo-DMT आ सल्विया डिविनोरम सामिल बाड़ी स।
धूम्रपान के सबसे पुरान रूप के प्रदर्शन खातिर भी कवनो न कवनो उपकरण के जरूरत पड़ेला।
एकर परिणाम ई भइल कि दुनिया भर में अलग-अलग तरह के धूम्रपान करे वाला उपकरण आ सामग्री बनल बा।
चाहे तंबाकू, भांग, अफीम हो या जड़ी-बूटी, सभे प्रकार के मिश्रण के जरे खातिर आग के एगो स्रोत के जरूरत होला।
अभी तक सबसे आम सिगरेट ओ हऽ, जवन कस के लपेटल गइल कागज के ट्यूब से बनल रहेला, आ जवन औद्योगिक रूप से बनावल जाला, या फेर कागज के मोड़ के खुला तंबाकू से बनावल जाला, जवना में एगो फिल्टर हो सकेला।
अन्य लोकप्रिय धूम्रपान के साधन में कई तरह के पाइप आ सिगार शामिल बा।
एक कम आम बाकि तेजी से लोकप्रियता हासिल करत एगो प्रकार वैपोराईज़र ह, जवन गरम हवा से चलेला आ ओमें पदार्थ के जरावे के जरूरत ना पड़ेला, एही से ई फेफड़ा के स्वास्थ्य खातिर कम खतरनाक होला।
असली धूम्रपान के उपकरण के अलावा अउरी कई गो अइसन चीज बा जवन धूम्रपान से जुड़ल बा, जइसे कि सिगरेट केस, सिगार बॉक्स, लाइटर, माचिस, सिगरेट होल्डर, सिगार होल्डर, ऐश ट्रे, पाइप क्लीनर, तंबाकू कटर, माचिस स्टैंड, पाइप टेम्पर, सिगरेट कॉम्पैनीयन अउरी अइसन कई गो अउरी चीज।
एह में से कई गो बहुमूल्य चीज संग्राहक वस्तु बन गइल बा आ खास क के अलंकृत आ प्राचीन वस्तु बेहतरीन नीलामी घरन में भारी कीमत पर बिक सकेला।
इलेक्ट्रॉनिक सिगरेट के शुरुआत के साथ 2004 में धूम्रपान के एगो कथित रूप से जादे स्वास्थ्यवर्धक विकल्प सामने आइल।
ई बैटरी से चले वाला, सिगरेट नियर उपकरण, तंबाकू से निकले वाला धुआँ के नकल के रूप में एयरोसोल पैदा करेला, जेकरा से उपयोगकर्ता के तंबाकू पिए में निकले वाला हानिकारक पदार्थ के बिना निकोटिन मिल जाला।
दावा कइल गइल बा कि इलेक्ट्रॉनिक सिगरेट असली सिगरेट के तुलना में कम हानिकारक बा, हालाँकि कई देसन के कानूनी स्थिति के अनुसार ई अभी विवादित बा।
नसा के पदार्थ के शिरा में पहुँचावे के सबसे तेज अउरी कारगर तरीका बा कि ओकरा भाप या गैस के रूप में फेफड़ा के माध्यम से भीतर लेहल जाव (काहे कि गैस सीधे फुफ्फुसीय शिरा में मिल जाले, ओकरा बाद दिल में अउरी उहाँ से दिमाग तक पहुँच जाले) अउरी ई पहिलका सांस लेवे के एक सेकेंड से भी कम समय में उपयोगकर्ता पर असर करे लागेला।
फेफड़ा कई लाख छोट-छोट बल्ब नियर रचना सभ से मिल के बनल होला, जेकरा के अल्वेओली (alveoli) कहल जाला, जवन कि एक साथ मिल के 70 मीटर तक के क्षेत्रफल बनावेला (जवन लगभग एगो टेनिस कोर्ट के क्षेत्रफल के बराबर होला)।
एकरा उपयोग उपयोगी औषधियन के लेवे खातिर कइल जा सकेला जइसे कि एयरोसोल, जवन कि दवा के छोट-छोट बूंद से मिल के बनल होखेला, या फिर पत्ती जरा के ओकरा से पैदा भइल गैस द्वारा, जेमें दिमाग के उत्तेजित करे वाला पदार्थ होखेला, या फिर पदार्थ के शुद्ध रूप के ग्रहण क के।
सभे दवा के धूम्रपान नइखे कइल जा सकत, उदाहरण खातिर सल्फेट डेरिवेटिव जवन मुख्य रूप से सांस द्वारा नाक के भीतर लेहल जाला, हालाँकि पदार्थ के अति शुद्ध रूप के धूम्रपान कइल जा सकेला लेकिन एकरा के ठीक से लेवे खातिर बहुत जादे कौशल के जरूरत होला।
ई विधि भी कुछ हद तक अकुशल बा काहे से कि सब धुआं सांस के जरिये भीतर ना जाई ।
साँस के माध्यम से भीतर लेहल गइल पदार्थ तंत्रिका के सिरा सभ में रासायनिक प्रतिक्रिया करेला, काहे कि ई एंडोरफिन्स आ डोपामाइन जइसन प्राकृतिक उत्पाद नियर होला, जवन खुशी के एहसास से जुड़ल बा।
एकर परिणाम स्वरूप जवन अनुभव होला ओकरा के "हाई" (High) कहल जाला, जवन निकोटिन के चलते भइल हल्का उत्तेजना से लेके हेरोइन, कोकीन आ मेथाम्फेटामाइन जइसन नशा के मामला में बहुत बेसी उत्तेजना के बीच के स्थिति हो सकेला।
चाहे पदार्थ कवनो भी हो, फेफड़ा में धुआं लेवे से सेहत पर खराब असर पड़ेला।
तम्बाकू या भांग जइसन ज्वलनशील पत्ता सभ के अधूरा दहन से कार्बन मोनोऑक्साइड पैदा होला, जवन फेफड़ा में खून द्वारा ले जाए जाए वाली ऑक्सीजन के मात्रा पर असर डालेला।
एकर अलावा तंबाकू में अउरी कई गो जहरीला यौगिक होला जवना से लमहर समय तक धूम्रपान करे वाला लोगन के गंभीर स्वास्थ्य समस्या हो सकेला, जवना में से कई गो संवहनी असामान्यता जइसे कि स्टेनोसिस, फेफड़ा के कैंसर, दिल के दौरा, स्ट्रोक, नपुंसकता, आ धूम्रपान करे वाली माई लोगन के बच्चा के जनम के समय कम वजन होखल आदि सामिल बा।
लम्बा समय से धूम्रपान करे वाला लोग के चेहरा में एगो खास बदलाव आवेला, जेकरा के डॉक्टर लोग 'स्मोकर्स फेस' कहेला।
ज्यादातर धूम्रपान करे वाला लोग जवानी या किशोरावस्था के सुरुवाती दौर में धूम्रपान शुरू क देला।
धूम्रपान में जोखिम उठावे आ विद्रोह के तत्व होला, जवन अक्सर युवा लोगन के आकर्षित करेला।
उच्च वर्ग के मॉडल आ साथी-संगी के उपस्थिति भी धूम्रपान के बढ़ावा दे सकेला।
काहे कि किशोर वयस के लोग आपन माता-पिता के तुलना में आपन साथी-संगी से ढेर प्रभावित होखे लें, एहसे माता-पिता, स्कूल आ स्वास्थ्य विशेषज्ञन के उनुका के सिगरेट से बचावे के कोशिश अक्सर असफल साबित होले।
हेंस आइजेंक जइसन मनोवैज्ञानिक लोग विशिष्ट धूम्रपान करे वाला लोग खातिर एगो व्यक्तित्व रेखा-चित्र के विकास कइले बा।
