ईएमबी के अइसन टीबी के उपचार में कवनो भूमिका नइखे जे आईएनएच आ आरएमपी दुनों खातिर संवेदनशील होखे आ एकरा के खाली आईएनएच प्रतिरोध के बढ़त दर के चलते ही शुरुआती उपचार में सामिल कइल जाला।
जदि आईएनएच प्रतिरोध के दर कम मालूम होखे, या संक्रामक टीबी के स्ट्रेन के आईएनएच के प्रति संवेदनशील मानल जाला, त ईएमबी के इस्तेमाल करे के जरूरत नइखे।
जे लोग शराब के चलते लीवर के बीमारी से पीड़ित हो जाला, ओकरा में टीबी के खतरा बढ़ जाला।
लिवर सिरोसिस के मरीज सभ में खास तौर पर ट्यूबरकुलोसिस पेरिटोनिटिस के घटना सभ ढेर देखल जाला।
लिवर के बीमारी के पता चले पर रोगी के दवा बदले के जरूरत ना होला, जब तक कि लिवर के बीमारी के कारण टीबी के इलाज के ना मानल जाव।
कुछ प्राधिकरणन के अनुसार लीवर के मरीजन में पीजेडए के इस्तेमाल ना करे के चाही, काहे से कि पहली पंक्ति के दवा पीजेडए के चलते हैपेटाइटिस होखे के संभावना ज्यादा रहेला।
जे रोगी के पहिले से लीवर (यकृत) के बीमारी बा, ओकरा टीबी के इलाज के दौरान लीवर फंक्शन टेस्ट (LFT) करावे के चाहीं।
दवा से होखे वाला हैपेटाइटिस के बारे में अलग से एगो खंड में ऊपर चर्चा कइल गइल बा।
गर्भावस्था खुद टीबी खातिर जोखिम के कवनो कारक नइखे।
रिफाम्पिसिन हार्मोनल गर्भनिरोधक के असर के कम कर देला, एहसे टीबी के इलाज के दौरान गर्भनिरोध खातिर अउरी उपाय अपनावे के चाहीं।
गर्भावस्था में टीबी के इलाज न करे से गर्भपात के खतरा बढ़ जाला, ई गर्भवती महिला खातिर खतरनाक हो सकेला आ साथ ही जनम लेवे वाला बच्चा में कौनों बड़ असामान्यता के कारण भी बन सकेला।
अमेरिकी दिशानिर्देश के अनुसार गर्भावस्था में टीबी के इलाज के दौरान पीजेडए (PZA) के इस्तेमाल न करे के सलाह दिहल जाला; संयुक्त राष्ट्र आ विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा अइसन कौनों दिशानिर्देश नइखे दिहल गइल।
एहमें ई तथ्य भी सामिल बा कि जिन क्षेत्रन में डॉट्स रणनीति के उपयोग नइखे कइल जाला, उहां आमतौर पर सुरक्षा के कम मानक उपलब्ध कराइल जाला।
जे क्षेत्रन में डॉट्स के इस्तेमाल कइल जाला, उहां अइसन मरीज लोगन के संख्या कम होला जे अउरी सुविधा खातिर मदद के उम्मीद करेला, जवना के अज्ञात इलाज दिहल जाला आ जवना इलाज के परिणाम भी अज्ञात रहेला।
हालांकि अगर डॉट्स कार्यक्रम लागू न कइल जाई या गलत तरीका से लागू कइल जाई त सकारात्मक परिणाम मिले के संभावना नइखे रहत।
ई कार्यक्रम ठीक ढंग से लागू कइल जाव आ प्रभावी रूप से कारगर होखे, एकरा खातिर स्वास्थ्य रक्षा प्रदाता लोग के अपना पूरा योगदान देवे के पड़ेला।
एकर खातिर सरकारी आ निजी डॉक्टरन के बीच नीक तालमेल होखे के चाहीं।
सबके खातिर स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध होखे के चाहीं, आ जवन देश टीबी के रोकथाम आ एकर इलाज के लक्ष्य हासिल करे के प्रयास कर रहल बाड़न, ओकरा के ई दृष्टि से विश्वस्तरीय सहायता उपलब्ध करावल गइल बा।
कुछ शोधकर्ता लोग ई सुझाव देले बाड़न कि, चूँकि डॉट्स प्रणाली उप-सहारा अफ्रीका में तपेदिक (टीबी) के इलाज में बहुत सफल भइल बा, एहसे डॉट्स के इस्तेमाल मधुमेह, उच्च रक्तचाप आ मिर्गी जइसन असंक्रामक रोगन के इलाज में भी कइल जाए के चाहीं।
डब्ल्यूएचओ 1998 में एमडीआर-टीबी के इलाज खातिर डॉट्स प्रोग्राम के विस्तार कइलस (जेकरा के डॉट्स-प्लस कहल जाला)।
डॉट्स प्लस कार्यक्रम के लागू करे खातिर डॉट्स के सगरी जरूरत के अलावा दवा संवेदनशीलता परीक्षण के क्षमता आ दूसरी पंक्ति के एजेंट्स के उपलब्धता (जे विकसित देसन में भी नियमित रूप से उपलब्ध नइखे) जरूरी बा।
एही से डॉट्स प्लस, डॉट्स के तुलना में महंगा पड़ेला आ जवन देश एकरा के लागू कइल चाहत बाड़ें, ओकरा के एकरा प्रति अउरी जादे वचनबद्ध रहे के पड़ी।
संसाधन के सीमित होखल के मतलब ई बा कि डॉट्स-प्लस के लागू कइला से मौजूदा डॉट्स प्रोग्राम के उपेक्षा हो जाला आ एकरे परिणामस्वरुप कुल मिला के देखभाल के समग्र मानक के स्तर गिर जाला।
डॉट्स-प्लस खातिर तब ले मासिक निगरानी रखल जाला जब ले कि कल्चर के रिपोर्ट नकारात्मक न हो जाई, लेकिन डॉट्स खातिर अइसन नइखे।
जदि कल्चर सकारात्मक बा आ उपचार के तीन महीना बाद रोग के लक्षण फेर से ना देखाई दे त दवा-प्रतिरोधी रोग खातिर या कौनों दवा के काम ना करे पर रोगी के दोबारा जांच जरूरी बा।
अगर तीन महीना के थेरेपी के बाद भी कल्चर निगेटिव से पॉजिटिव नइखे होत, त कुछ डॉक्टर मरीज के भर्ती क लेलें ताकि ओकर इलाज के प्रक्रिया पर बारीकी से नजर राखल जा सके।
जे तपेदिक फेफड़ा के प्रभावित ना करेला, ओकरा अतिरिक्त-फुफ्फुसीय तपेदिक कहल जाला।
केंद्रीय तंत्रिका तंत्र के रोग केहू खास तौर पर ई वर्गीकरण में शामिल नइखे कइल गइल।
संयुक्त राष्ट्र आ डब्ल्यूएचओ 2HREZ / 4HR के सलाह देत बाड़ें;
ई कहल रैंडमाइज्ड कंट्रोल्ड ट्रायल (यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण) से एगो नीक प्रमाण बा कि ट्यूबरकुलोसिस लिम्फेडेनाइटिस आ रीढ़ के टीबी में, छह महीना के इलाज नौ महीना के इलाज के बराबर बा; एहसे संयुक्त राज्य अमेरिका के सलाह के प्रमाण के समर्थन नइखे मिलल।
लसिका ग्रंथि के टीबी (टीबी लिम्फेडेनाइटिस) के 25 प्रतिशत मामला में रोगी के इलाज शुरू होखे पर स्थिति सुधरे से पहिले अउरी खराब हो जाला आ अइसन अक्सर इलाज के पहिलका कुछ महीना में देखल जाला।
उपचार शुरू कइला के कुछ हप्ता बाद ही, लसिका नोड्स (जेकरा लसिका पर्व भी कहल जाला) आकार में बढ़ जाले आ जवन लसिका नोड्स पहिले ठोस रहले, ऊ कुछ तरलीकृत होखे लागेले।
मुदा एकरा से ई नइखे कहल जा सकत कि इलाज विफल हो रहल बा आ ई आमतौर पर मरीज सभ में (आ उनकर डॉक्टर सभ में) बिना मतलब के डर भी पैदा करेला।
धैर्य रखे पर उपचार के दू से तीन हफ्ता के भीतर लसिका नोड्स फेर से सिकुड़े लागेला आ एह समय लसिका पर्व के फेर से बायोप्सी करे के या फेर से जांच करे के कवनो जरूरत ना होला।
यदि फेर से सूक्ष्मजैविक अध्ययन के आदेश दिहल जाला, त एह जांच में ओही तरह के संवेदनशीलता प्रतिरूप के साथ जीवित जीवाणुअन के उपस्थिति के पता चली।
जे फेर से भ्रम में डाल सकेला।
एह समय अक्सर जवन डॉक्टर टीबी के इलाज में अनुभवी नइखे होखत, ऊ अक्सर ई मान के दूसरी पंक्ति के दवा शुरू कर देलन कि इलाज कारगर नइखे।
अइसन स्थिति में, खाली आश्वासन के जरूरत होला।
स्टेरॉयड सूजन कम करे में उपयोगी हो सकेला, विशेष रूप से तब एकर इस्तेमाल करे के चाही जब एकरा में बहुत दर्द होत होखे, लेकिन ई जरूरी नइखे।
अतिरिक्त एंटीबायोटिक के कवनो जरूरत ना होला आ ई बिना मतलब के इलाज के समय के बढ़ा देला।
तपेदिक केंद्रीय तंत्रिका तंत्र के प्रभावित क सकेला (मस्तिष्क आवरण (मेनिन्जेस), मस्तिष्क आ मेरुरज्जु), ई मामला सभ में एकरा के क्रमशः टीबी मेनिनजाइटिस, टीबी सेरेब्राइटिस आ टीबी मायलाइटिस कहल जाला।
एकरा मानक उपचार के रूप में बारह महीना दवा (2HREZ / 10HR) दिहल जाला आ स्टेरॉयड अनिवार्य बा।
एकरा निदान कइल मुश्किल बा काहे कि आधा से कम मामला में ही सीएसएफ कल्चर सकारात्मक आवेला आ एहसे अधिकतर मामला के उपचार खाली नैदानिक संदेह के आधार पर ही कइल जाला।
सीएसएफ के पीसीआर सूक्ष्मजैविक उपज के प्रमाणित ना करेला; NULL कल्चर सबसे संवेदनशील विधि हउवे आ कम से कम 5 मिलीलीटर (हो सके त 20 मिलीलीटर) सीएसएफ के विश्लेषण खातिर भेजल जाला।
टीबी सेरेब्रिटिस (या मस्तिष्क के टीबी) में निदान खातिर मस्तिष्क के बायोप्सी के जरूरत पड़ सकेला, काहे कि सीएसएफ (CSF) आमतौर पर सामान्य रहेला।
ई हमेशा उपलब्ध नइखे होत।
कुछ चिकित्सक एकरा जायज नइखे मानत।
उनकर कहना बा कि जब टीबी-प्रतिरोधी थेरेपी के परीक्षण से भी ओइसने परिणाम मिल सकेला, त फेर एगो मरीज के अइसन आक्रामक अउरी खतरनाक प्रक्रिया से गुजरे के का जरूरत बा।
संभवतः दिमाग के बायोप्सी तबहीं उचित बा जब दवा-प्रतिरोधी टीबी के संदेह होखे।
ईहो संभव बा कि टीबी मेनिनजाइटिस के इलाज खातिर कम अवधि (जइसे छह महीना) के चिकित्सा पर्याप्त हो सकेला, लेकिन कवनो चिकित्सकीय परीक्षण एकर पुष्टि नइखे करत।
टीबी मेनिनजाईटिस के उपचार कइला के बादो रोगी के सीएसएफ 12 महीना तक असामान्य रहेला।
ई असामान्यता के चिकित्सकीय प्रगति या परिणाम से कवनो सम्बन्ध ना होला, आ ई बात के संकेत ना देला कि उपचार के आगे अउरी बढ़ावे के या दोहरावे के कवनो जरूरत बा।
एही से उपचार के प्रगति पर निगरानी रखे खातिर लम्बर पंक्चर के माध्यम से सीएसएफ के सेम्पल के दोबारा न लेवे के चाहीं।
भले ही टीबी मैनिंजाइटिस आ टीबी सेरेब्रिटिस के एक संगे वर्गीकृत कइल जाला, तउनों बहुत चिकित्सकन के अनुभव ई बा कि उपचार खातिर प्रतिक्रिया एक समान ना होला।
टीबी मैनिंजाइटिस आमतौर पर इलाज के प्रति नीक प्रतिक्रिया देला, लेकिन टीबी सेरेब्रिटिस खातिर लंबा उपचार (दु साल तक) के जरूरत हो सकेला आ स्टेरॉयड कोर्स के जरूरत लंबा अवधि (छह महीना) तक हो सकेला।
टीबी मैनिंजाइटिस के उल्टा, टीबी सेरेब्रिटिस में बीमारी के बढ़त पर नजर रखे खातिर बार-बार दिमाग के सीटी या एमआरआई स्कैन करावे के जरूरत पड़ेला।
सीएनएस टीबी खून के रस्ता से फैले के दृष्टि से माध्यमिक हो सकेला, एही से कुछ विशेषज्ञ मिलियरी टीबी के मरीज लोगन में सीएसएफ के नमूना नियमित रूप से लेवे के सलाह देलन।
टीबी विरोधी दवाइयां जवन सीएनएस टीबी के इलाज खातिर सबसे ज्यादा उपयोगी बा।
ऊ सब बा: स्टेरॉयड के इस्तेमाल टीबी मैनिंजाइटिस में नियमित रूप से कइल जाला (नीचे दिहल गइल अनुभाग देखीं)।
एक परीक्षण से ईहो पता चलल बा कि एस्पिरिन भी फायदेमंद होला, लेकिन एकरा के नियमित रूप से काम में लेवे से पहिले, एह पर अउरी काम करे के जरूरत बा।
टीबी मैनिंजाइटिस आ टीबी पेरीकार्डीटिस के इलाज खातिर कोर्टिकोस्टेरॉयड (जइसे प्रेडनिसोलोन आ डेक्सामेथासोन) के उपयोगिता भी प्रमाणित हो चुकल बा।
टीबी मैनिंजाइटिस खातिर डेक्सामेथासोन के 8 से 12 मिलीग्राम के खुराक रोज 6 हप्ता से बेसी समय खातिर दिहल जाला (जे लोग अउरी सटीक खुराक लेहल चाहत बा, ओकरा के थ्वाईटेस "एट आल", 2004 के तरीका अपनावे के चाहीं)।
पेरीकार्डीटिस खातिर प्रेडनिसोलोन के 60 मिलीग्राम के खुराक रोज चार से आठ हफ्ता तक दिहल जाला।
स्टेरॉयड फुफ्फुसआवरणशोथ, अत्यधिक बढ़ल टीबी आ बच्चा लोग के टीबी में अस्थायी लाभ दे सकेला।
