इलाज के सफलता जवन बा, ओकरा जल्दी से जल्दी शुरू करे पर निर्भर करेला।
रोग के संदेह होत ही इलाज शुरू क देल बहुत जरूरी बा।
अति गंभीर स्थिति में, अउरी खास क के तब जब रोग शुरू भइले कुछ समय बीत गइल होखे, त रोगी के जान बचावे खातिर 80,000 यूनिट से ले के दू लाख यूनिट तक एंटी-टॉक्सिक सीरम देहल बहुत जरूरी बा।
साधारण उग्र दशा सभ में 16 से 32 हजार मात्रक पर्याप्त बा ।
मृदु रोग में पाँच से लेके 15 हजार मात्रक तक पर्याप्त बा ।
उग्र दशा में कम से कम आधा मात्रा शिरा के माध्यम से देवे के चाहीं आ बाकी के नितंब के मांस में इंजेक्शन के रूप में देवे के चाहीं।
प्रोकेन बेंज़ाइल पेनिसिलिन छह लाख यूनिट (जेकरा में एक लाख साधारण बेंज़ाइल पेनिसिलिन शामिल होखे) पाँच दिन तक रोज एक बार दिहल जाए।
ई रोग के जीवाणुअन पर घातक असर करेला।
एरिथ्रोमाइसिन के भी संतोषजनक परिणाम मिलल बा।
रोग से मुक्ति के बाद भी हृदय के बचाव खातिर कम से कम तीन हफ्ता तक पूरा आराम जरूरी बा।
उग्र रोग के बाद रोगी तीन महीना तक काम करे लायक ना रहेला।
गला के बीमारी (डिप्थीरिया) से बचाव खातिर बच्चा लोगन के डीपीटी के टीका लगवावल जाव।
विवरण खातिर बच्चा के टीकाकरण के अनुसूची देखल जाव।
कवनो बच्चा के गला के बीमारी (डिप्थीरिया) के संभावना होखे त तुरंत डॉक्टर से सलाह लीं, काहे कि ई जीवन भर खातिर खतरा हो सकेला।
ई बहुत जरूरी बा आ हमेशा सफल होला।
आजकल ई टीकाकरण शैशवावस्था में ही शुरू कर दिहल जाला।
10 से 12 महीना के उमिर में डिप्थीरिया टॉक्साइड के पहिलका इंजेक्शन, 15 से 18 महीना पर दूसरा, आ फेर स्कूल में दाखिला के समय आखिरी इंजेक्शन आठ या नौ साल के उमिर में दिहल जाला।
एकर से बालक में जीवन भर खातिर रोग से लड़े के क्षमता बनल रहेला।
सहिष्णुता के जाँच कइ लेहल बहुत जरूरी होला, जिनकरा सीरम के इंजेक्शन लाग चुकल बा, उनकरा में ई जाँच कइ के ही इंजेक्शन दिहल जाए।
डिप्थीरिया एंटीसीरम के 10 में एक शक्ति के घोल के 0.02 मिलीमीटर अधस्त्वक इंजेक्शन देला के आधा घंटा बाद तक अगर रोगी में कवनो विशेष लक्षण नइखे देखाई देत, त 0.02 मिलीमीटर (बिना घुलल) सीरम के फेर इंजेक्शन दिहल जाला।
एकर बादो जदि लक्षण नइखे पैदा होत त आधा घंटा बाद पूरा मात्रा दिहल जा सकेला।
लक्षण देखला पर सीरम देवे के विचार छोड़ के पेनिसिलिन अउरी दोसर प्रतिजीव विषन (एंटीबायोटिक्स) से इलाज करे के पड़ेला।
