बहिर्मुखता अइसन विशेषता ह जवन ज्यादातर धूम्रपान से जुड़ल बा और धूम्रपान करे वाला लोग मिलनसार, आवेगी, जोखिम उठावे वाला और उत्तेजना के चाहत रखे वाला व्यक्ति होखेला।
भले व्यक्तित्व आ सामाजिक कारक लोगन के धूम्रपान खातिर प्रेरित क सकेला, बाकिर असली आदत प्रभाव डाले के अनुकूलता के क्रिया ह।
शुरुआती चरण में धूम्रपान सुखद अनुभूति देला (एकर डोपामाइन प्रणाली पर प्रभाव के कारण) आ एह तरह से ई सकारात्मक सुदृढ़ीकरण (पॉजिटिव रिइंफोर्समेंट) के स्रोत के रूप में काम करेला।
एक व्यक्ति द्वारा कई बरिस ले धूम्रपान करे के बाद ओकरा छोड़े के लक्षण आ नकारात्मक सुदृढ़ीकरण मुख्य उत्प्रेरक बन जाला।
हालांकि लम्बा समय से तंबाकू के धूम्रपान के एगो सार्वभौमिक नशा के लत के रूप में देखल गइल बा, लेकिन आँकड़ा से ई सिद्ध हो चुकल बा कि निकोटिन के आदी बने में लोग के अलग-अलग समय लागेला।
सच्चाई त ई बा कि "नशेड़ी व्यवहार देखावे वाली जनसंख्या" के ग्राफ के प्रतिशत 100% तक पहुँचे से पहिले, ई "निकोटिन के मात्रा" वाला ग्राफ के बराबर हो जाला, जेकरा से ई पता चलेला कि कवनो अनुपात में सब लोग कबो निकोटिन पर निर्भर ना होखेला।
भले ही धूम्रपान करे वाला लोग अइसन प्रक्रिया में लिप्त रहेला जवना के सेहत पर नकारात्मक असर पड़ेला, तऊ ओ लोग आपन व्यवहार के सही ठहरावेला।
धार्मिक नेता अक्सर ओ प्रमुख लोगन में से रहल बाड़न, जे धूम्रपान के अनैतिक या तिरस्कार के जोग मानले बा।
1634 ईस्वी में मास्को के पैट्रिआर्क तंबाकू के बिक्री पर रोक लगा दिहलें आ ई प्रतिबंध के उल्लंघन करे वाला मेहरारू आ मरद के नाक काटे आ उनकर चमड़ी उधड़े तक चाबुक मारे के सजा सुनावलें।
कुछ अइसने तरीका से पच्छिमी चर्च के नेता अर्बन VII (सप्तम) 1590 के पोप संबंधी आदेश में धूम्रपान के निंदा कइलन।
कई गो ठोस प्रयास कइला के बावजूद, प्रतिरोध आ प्रतिबंध लगभग पूरा दुनिया में नजरअंदाज क दिहल गइल।
जब इंग्लैंड के एगो कट्टर धूम्रपान विरोधी आ "ए काउंटरब्लास्ट टू टोबेको" के लेखक जेम्स प्रथम 1604 में तम्बाकू पर 4000% के भारी टैक्स लगा के एगो नई शुरुआत करे के कोशिश कइलन, त ई नाकाम साबित भइल, काहे कि 1600 के दशक के शुरुआत में लंदन में लगभग 7000 तम्बाकू बेचे वाला लोग रहे।
बाद में, होशियार शासकन के धूम्रपान पर रोक लगावे के निरर्थकता के एहसास भइल आ तंबाकू के व्यापार आ खेती के आकर्षक सरकारी एकाधिकार में बदल दिहल गइल।
1600 के दशक के मध्य तक हर प्रमुख सभ्यता तम्बाकू के धूम्रपान से परिचित हो गइल रहे आ बहुत सारा मामला में ई पहिले ही देशी संस्कृति में शामिल हो चुकल रहे, बावजूद एकरा कि कई गो शासक एकरा के रोके खातिर कड़ा दंड या जुर्माना के प्रावधान कइले रहलें।
तंबाकू, उत्पाद आ पौधा, दुनों प्रमुख बंदरगाह आ बाजार के मुख्य रस्ता पर आ एकरा बाद भीतरी इलाका में फैल गइल।
अंग्रेजी भाषा के शब्द "स्मोकिंग" के 1700 के दशक के अंत में गढ़ल गइल रहे, जेकरा से पहिले ई प्रक्रिया "धुंआ पीये" (ड्रिंकिंग स्मोक) के नाम से जानल जात रहे।
दुनिया में अउरी कवनो जगह के तुलना में अफ्रीका के उप-सहारा इलाका में तंबाकू अउर भांग के इस्तेमाल न खाली सामाजिक संबंधन के पुष्टि करे खातिर, बलुक नया संबंध बनावे में भी कइल गइल।
वर्तमान में कांगो के नाम से जानल जाए वाली जगह पर 1800 के दशक में लुबुको ("द लैंड ऑफ़ फ्रेंडशिप") में बेना दिएम्बा ("पीपुल ऑफ़ कैनाबिस") नाम से एगो संस्था गठित कइल गइल रहे।
बेना दिएम्बा शांतिप्रिय समुदाय रहल हउवें, जवन भांग के समर्थन में शराब आ हर्बल दवा सभ के अस्वीकार कइ दिहले रहलें।
1860 के दशक में अमेरिकी गृहयुद्ध तक विकास स्थिर रहल, जेकरा बाद प्रमुख श्रमिक, दास से फसल के हिस्सेदार बन गइलन।
एकर चलते मांग में एगो जटिल बदलाव भइल जवना के कारण सिगरेट के साथ तंबाकू उत्पादन के औद्योगीकरण के शुरुआत भइल।
1881 में एगो शिल्पकार जेम्स बोंसेक सिगरेट के उत्पादन बढ़ावे खातिर मशीन बनवले रहलन।
1800 के दशक में अफीम पिए के चलन आम हो गइल रहे।
पहिले ई खाली खाइल जात रहे आ ऊ भी मुख्य रूप से खाली ओकर औषधीय गुण के चलते।
चीन में अफीम के धूम्रपान में भारी वृद्धि के मुख्य कारण किंग राजवंश द्वारा ब्रिटिश व्यापार में कतौती रहे।
ई समस्या के सुलझावे खातिर, अंग्रेज लोग भारतीय उपनिवेश सभ में बड़े पैमाना पर उपजावल अफीम के निर्यात शुरू कइ दिहलस।
सामाजिक समस्या आ मुद्रा में भारी गिरावट के चलते, आयात रोके खातिर चीन द्वारा कई गो प्रयास भइल जवन अंततः अफीम युद्ध में बदल गइल।
बाद में अफीम पिए के चलन चीनी प्रवासी लोगन के साथे-साथे पसरल आ दक्षिण अउरी दक्खिन-पूरुब एशिया आ यूरोप के आसपास बसल चीनी शहरन के अफीम के कुख्यात गुप्त अड्डा सभ तक फैलत चलि गइल।
1800 के दशक के उत्तरार्द्ध में, अफीम पीहल यूरोप के कलात्मक समुदाय में लोकप्रिय हो गइल रहे, विशेष रूप से पेरिस में कलाकारन के इलाका जइसे मोंटपार्नेस आ मोंटमारट्रे आभासी "अफीम राजधानी" बन गइल रहलें।
जबकि दुनिया भर के चीनी शहरन में स्थित अफीम के गुप्त ठिकाना प्रवासी चीनियन के आपूर्ति जारी रखले रहलें, प्रथम विश्व युद्ध के फैलला के बाद यूरोपीय कलाकारन में ई प्रवृत्ति बड़े पैमाना पर कम हो गइल।
चीन में अफीम के खपत 1960 आ 1970 के दशक में सांस्कृतिक क्रांति के दौरान कम भइल रहे।
1930 आ 1940 के दशक में भइल आंदोलन के बारे में अउरी जानकारी पावे खातिर नाजी जर्मनी में भइल तम्बाकू-विरोधी आंदोलन के देखीं।
आधुनिक आंदोलन के बारे में अउरी जानकारी पावे खातिर धूम्रपान-विरोधी आंदोलन (ANTI-SMOKING MOVEMENT) देखल जाव।
1920 के दशक में जीवन में बढ़त के संभावना आ सिगरेट निर्माण के आधुनिकीकरण के साथ, स्वास्थ्य पर खराब असर अउरी जादे देखे के मिलल।
जर्मनी में, धूम्रपान विरोधी समूह, जे अक्सर शराब विरोधी समूह सभ के साथ जुड़ल रहत रहले, 1912 आ 1932 में "देर तबकगेग्नेर" (Der Tabakgegner) (तम्बाकू विरोधी) नाम के एगो पत्रिका में तम्बाकू के सेवन के खिलाफ अपना पक्ष प्रकाशित कइले।
1929 में, जर्मनी के ड्रेस्डेन के फ्रिट्ज लिकिंट फेफड़ा के कैंसर आ तंबाकू के संबंध में औपचारिक सांख्यिकीय प्रमाण के साथ एगो शोध पत्र प्रकाशित कइलन।
घनघोर अवसाद के दौरान, एडॉल्फ हिटलर धूम्रपान के लत के पैसा के बरबादी कह के निन्दा कइले रहे आ बाद में ई विषय पर ऊ कड़ा बयान देले रहलें।
नाजी प्रजनन नीति के साथ ई आन्दोलन के अउरी बढ़ावा मिलल, काहे कि जर्मन परिवार में धूम्रपान करे वाली महिला के पत्नी या मां बने खातिर अनुपयुक्त मानल जात रहे।
दूसर विश्व युद्ध के दौरान नाजी जर्मनी आंदोलन खतम हो गइल काहे कि धूम्रपान विरोधी समूह जल्दी ही अपना समर्थन खो देले रहलें।
दूसर विश्व युद्ध के अंत तक, अमेरिकी सिगरेट बनावे वाला लोग जर्मन करिया बाजार में फेर से प्रवेश कइ ले रहे।
तम्बाकू के अवैध तस्करी प्रचलित हो गइल, आ धूम्रपान विरोधी अभियान के नेता लोग के हत्या कर दिहल गइल।
मार्शल योजना के तहत संयुक्त राज्य अमेरिका जहाज से जर्मनी में मुफ्त में तंबाकू भेजलस, जवन 1948 में 24,000 टन आ 1949 में 69,000 टन रहे।
जुद्ध के बाद जर्मनी में प्रति व्यक्ति सिगरेट के सालाना खपत 1950 में 460 से बढ़ के 1963 तक 1,523 हो गईल।
1900 के दशक के अंत तक, जर्मनी के धूम्रपान विरोधी अभियान नाजी युग के 1939-1941 के प्रभाव के बढ़ावे में असमर्थ रहलें आ जर्मन तम्बाकू स्वास्थ्य अनुसन्धान संस्थान के रॉबर्ट एन प्रॉक्टर द्वारा "मौन" बतावल गइल रहे।
1950 में ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में प्रकाशित एगो शोध के माध्यम से रिचर्ड डौल धूम्रपान आ फेफड़ा के कैंसर के बीच के संबंध के देखावलें।
चार साल बाद, 1954 में ब्रिटिश डॉक्टरन के एगो अध्ययन, जवन 40 हजार डॉक्टरन द्वारा 20 बरिस से भी ढेर समय तक कइल गइल रहे, ई बात के पुष्टि कइलस कि धूम्रपान आ फेफड़ा के कैंसर के आपस में संबंध बा, जवना आधार पर सरकार सलाह जारी कइलस।
कुछ अइसने 1964 में अमेरिकन सर्जन जनरल धूम्रपान आ स्वास्थ्य पर धूम्रपान आ कैंसर के बीच के संबंध बतावलें, जेकर पुष्टि 20 बरिस बाद 1980 के दशक के बाद के बरिसन में कइल गइल।
जबकि 1980 के दशक में वैज्ञानिक प्रमाण बढ़े लगल, तबे तम्बाकू कंपनी सभ आंशिक लापरवाही के दावा कइली सऽ काहे कि स्वास्थ्य पर होखे वाला बुरा असर अज्ञात या अविश्वसनीय रहे।
1998 तक स्वास्थ्य अधिकारी इन दावन के साथ रहलन, जेकरा बाद ऊ लोग स्थिति पलट देलस।
संयुक्त राज्य अमेरिका के चार बड़ तंबाकू कंपनी आ 46 राज्यन के अटॉर्नी जनरल के बीच भइल टोबैको मास्टर सेटलमेंट एग्रीमेंट (Tobacco Master Settlement Agreement), जवन बाद में अमेरिका के इतिहास के सबसे बड़ नागरिक समझौता बन गइल, ओकरा तहत तंबाकू के कई प्रकार के विज्ञापनन पर रोक लगा दिहल गइल आ स्वास्थ्य खातिर मुआवजा के मांग रखल गइल।
