रीनलेट प्रकार फ्रांस के सरवियर कंपनी द्वारा आविष्कृत बस एक साधन ह, ताकि ऊ लोग स्ट्रॉन्शियम के अपना संस्करण के पेटेंट करा सके।
स्ट्रोंटियम, चाहे ओकर कवनो रूप होखे, पानी में घुलनशील आ पेट के अम्ल में आयनित होखे के चाहीं।
स्ट्रॉन्शियम के तब आंत नली से खून के बहाव में ले जाए खातिर प्रोटीन से जोड़ल जाला।
सोडियम एलेनड्रोनेट (फ़ोसामैक्स) जइसन दवाइयन के उल्टा, स्ट्रॉन्शियम हड्डी के दोबारा बने के प्रक्रिया के रोके नाला आ, वास्तव में, एकरा से मजबूत हड्डी बन सकेला।
अध्ययन से ई पता चलल बा कि पांच साल के बाद एलेनड्रोनेट हड्डी के क्षय के कारक भी हो सकेला, जबकि स्ट्रॉन्शियम जीवन भर के इस्तेमाल से हड्डी के निर्माण के प्रक्रिया जारी राखेला।
स्ट्रॉन्शियम के खाना या कैल्शियम वाला व्यंजन के साथ ना लेवे के चाहीं, काहे कि शरीर में सोखला के समय कैल्शियम, स्ट्रॉन्शियम के साथ प्रतिस्पर्धा करेला।
तबो, ई जरूरी बा कि हर रोज कैल्शियम, मैग्नीशियम आ चिकित्सीय मात्रा में विटामिन डी लेवे के चाहीं, लेकिन स्ट्रॉन्शियम लेवे के समय ई सब ना लेवे के चाहीं।
स्ट्रॉन्शियम के रात में खाली पेट लेवे के चाहीं।
ऑस्टियोपोरोसिस के रोकथाम खातिर एस्ट्रोजेन रिप्लेसमेंट थेरेपी एगो नीक इलाज ह, लेकिन अभी के समय में, जबले एकर इस्तेमाल खातिर अउरी संकेत उपलब्ध ना होखे, तबले एकर सिफ़ारिश नइखे कइल जात।
मेहरारू लोगन में रजोनिवृत्ति (मेनोपॉज) के बाद के पहिला दशक में एस्ट्रोजन के सिफारिश के बारे में अनिश्चितता आ विवाद बाटे।
कम टेस्टोस्टेरोन वाला पुरुष सभ में टेस्टोस्टेरोन से हड्डी के मात्रा आ गुणवत्ता में सुधार देखल गइल बा, लेकिन 2008 ले, फ्रैक्चर या सामान्य स्तर वाला पुरुष सभ में टेस्टोस्टेरोन के प्रभाव के अइसन कवनो अध्ययन नइखे भइल।
SERM दवा सभ के एगो अइसन वर्ग ह, जवन पूरा शरीर में एस्ट्रोजन रिसेप्टर (ग्राहियों) पर एगो चयनात्मक तरीका से काम करेला।
आम तौर पर, अस्थि खनिज घनत्व (BMD) के ट्रेबिकुलार हड्डी में अस्थिकोरक (ऑस्टियोब्लास्ट) आ अस्थिशोषक (ऑस्टियोक्लास्ट) गतिविधि के बीच के संतुलन से नियंत्रित कइल जाला।
एस्ट्रोजन के हड्डी बने आ सोखे के संतुलन के नियमन में मुख्य भूमिका होला, काहे कि ई ऑस्टियोब्लास्ट गतिविधि के बढ़ावा देला।
रेलोक्सिफीन नियर कुछ SERM, हड्डी अवशोषण के धीमा कइ के हड्डी पर आपन असर डालेलें।
नैदानिक परीक्षणन में SERM के प्रभावी साबित कइल गइल बा।
हड्डी के विकास, हड्डी के रोग के निदान आ हड्डी के मजबूती बनावे खातिर कैल्शियम के जरूरत होला आ ई हड्डी के कमजोरी के इलाज के एगो पहलू ह।
देश आउर उमिर के आधार पर खान-पान में कैल्शियम के सिफारिश में अंतर होला।
जे लोगन के ऑस्टियोपोरोसिस के बेसी खतरा बा (पचास साल के उमिर के बाद), ओकरा खातिर अमेरिकी स्वास्थ्य एजेंसी द्वारा सुझाइल मात्रा 1200 एमजी प्रति दिन बा।
आहार के सेवन बढ़ावे खातिर कैल्शियम सप्लीमेंट के इस्तेमाल कइल जा सकेला आ दिन भर में कई गो छोट-छोट खुराक (500 mg या ओकरा से कम) ले के अवशोषण के बेहतर बनावल जा सकेला।
ऑस्टियोपोरोसिस के रोके में आ एकर इलाज में कैल्शियम के भूमिका अस्पष्ट बा।
अइसन आबादी जवना में कैल्शियम के मात्रा बहुत कम बा, ओकरा में भी हड्डी टूटे के दर बहुत कम बा, आ अइसन लोग जवन दूध आ दुग्ध उत्पाद के माध्यम से भोजन में कैल्शियम के उच्च मात्रा लेला, ओकरा में हड्डी टूटे के दर बहुत जादे बा।
ऑस्टियोपोरोसिस के विकास में खान-पान में कैल्शियम के अलावा प्रोटीन, नमक अउर विटामिन D के सेवन, व्यायाम अउर घाम (सूर्य के प्रकाश) के संपर्क जइसन अउर भी कई गो कारक बाड़न, जवन हड्डी के खनिज (बोन मिनरल) के प्रभावित क सकेला।
2007 में, WHO (विश्व स्वास्थ्य संगठन) के एगो रिपोर्ट में ई कहल गइल रहे कि आहार के साथ अम्लीय मिलावट वाला कैल्शियम खाए के वजह से ई हड्डियों के कमजोरी के प्रभावित करेला।
कैल्शियम आ कैल्शियम के साथे विटामिन D के शामिल कइला पर भइल रैंडमाइज्ड कंट्रोल्ड ट्रायल (यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण) के एगो मेटा-एनालिसिस (मध्य-विश्लेषण) में कैल्शियम (1,200 mg या ओकरा से बेसी) आ विटामिन D (800 IU या ओकरा से बेसी) के उच्च स्तर के इस्तेमाल के समर्थन कइल गइल बा।
हालाँकि अस्थि स्वास्थ्य (हड्डी के फ्रैक्चर के प्रति हड्डी के नुकसान) के आकलन खातिर इस्तेमाल होखे वाला पैमाना के आधार पर परिणाम में अंतर रहल।
एक अन्य अध्ययन के साथ मध्य-विश्लेषण इलाज के प्रोटोकॉल के श्रेष्ठ पालन करे वाला मरीज लोग खातिर काफी बेहतर परिणाम के समर्थन कइलस।
एकरा विपरीत, कैल्शियम सप्लीमेंट से हाई-डेंसिटी लिपोप्रोटीन (HDL, "अच्छा कोलेस्ट्रॉल") के स्तर में सुधार के पिछला रिपोर्ट के बावजूद, (न्यूजीलैंड में भइल एगो अध्ययन में, जवना में 1471 मेहरारू लोग हिस्सा लेले रहे), दिल के दौरा (हृद्पेशीय रोधगलन) के दर में संभावित बढ़ोतरी देखल गइल।
जदि पुष्टि हो जाला, त ई संकेत देला कि कम जोखिम वाली महिला सभ में कैल्शियम के सप्लीमेंट लेवे से फायदा के जगह नुकसान बेसी हो सकेला।
कुछ अध्ययन से ई पता चलल बा कि विटामिन D के अधिक मात्रा बुजुर्गन में हड्डी टूटे के खतरा कम कर देला, हालाँकि महिला स्वास्थ्य पहल (Women's Health Initiative) ई पावलस कि भले कैल्शियम अउरी विटामिन D से हड्डी के घनत्व में 1% के बढ़ोतरी भइल, लेकिन एकरा से कूल्हा के हड्डी टूटे पर कवनो असर ना पड़ल, बलुक गुर्दा में पथरी बने के खतरा 17% बढ़ गइल।
कई गो अध्ययन से ई पता चलल बा कि एयरोबिक, भार सहला वाला आ प्रतिरोध वाला कसरत रजोनिवृत्ति के बाद वाली मेहरारू लोगन में BMD के बना के रख सकेला या ओकरा के बढ़ा सकेला।
बहुत शोधकर्ता ई बतावे के प्रयास कइले बाड़न कि बीएमडी (BMD) आ हड्डी के गुणवत्ता के अउरी मैट्रिक्स में सुधार लावे खातिर कौन व्यायाम सबसे प्रभावशाली बा, लेकिन परिणाम में भिन्नता रहल बा।
रजोनिवृत्ति के बाद के मेहरारू लोगन में नियमित रूप से एक साल तक कूद वाला अभ्यास करे से BMD आ सन्निकट टिबिया के निष्क्रियता के क्षण में बढ़त देखल गइल बा।
ट्रेडमिल वॉकिंग, व्यायाम प्रशिक्षण, कदम-चालन, कूद, सहनशीलता आ शक्ति अभ्यास सभ के परिणामस्वरुप ऑस्टियोपीनिक रजोनिवृतोत्तर मेहरारू लोगन में L2-L4 BMD में महत्वपूर्ण वृद्धि भइल।
शक्ति प्रशिक्षण से, खास तौर पर दूरस्थ त्रिज्या आ कूल्हा के बीएमडी (BMD) में सुधार भइल बा।
हार्मोन रिप्लेसमेंट थेरेपी (HRT) जइसन अन्य औषधीय उपचार के साथ व्यायाम के संयुक्त करे से, अकेले HRT के तुलना में BMD में वृद्धि अउरी बेसी देखल गइल।
ऑस्टियोपोरोटिक मरीज लोगन में बीएमडी (BMD) बढ़े के अलावा संतुलन आ चाल में सुधार, अउरी गिरे के खतरा कम होखे जइसन अउरी फायदा भी शामिल बा।
हालाँकि ऑस्टियोपोरोसिस के मरीज में हड्डी टूटे के जटिलता के चलते मृत्यु दर बढ़ल रहेला, बाकिर अधिकतर मरीज रोग "के साथ" मरे लें, न कि ओकरा वजह "से"।
कूल्ह के हड्डी टूटे के चलते चले-फिरे में कमी आ सकेला आ कई गो अउरी परेशानी (जइसे कि नस में खून के थक्का जमल, फेफड़ा में रुकावट, या न्यूमोनिया) के खतरा बढ़ सकेला।
कूल्हा के फ्रैक्चर के बाद 6 महीना के मृत्यु-दर लगभग 13.5% हो जाला आ अइसन लोग के पर्याप्त अनुपात (लगभग 13%), जेकरा कूल्हा के फ्रैक्चर भइल बा, ओकरा कूल्हा के हड्डी टूटे के बाद चले-फिरे खातिर पूरा मदद के जरूरत पड़ेला।
कशेरुकी हड्डी के टूटे में, जेकर मृत्यु-दर पर कम असर होला, तंत्रिका से जुड़ल चिरकालिक दरद हो सकेला, जेकरा के काबू में कइल मुश्किल हो सकेला आ अंग के विकृति भी संभव बा।
भले ई दुर्लभ बा, लेकिन एक से जादे कशेरुकी हड्डी टूटे से अइसन गंभीर कुबड़ (कुब्जता) हो सकेला कि ओकरा चलते अंदरूनी अंग पर दबाव पड़ेला, जेकरा से सांस लेवे में दिक्कत हो सकेला।
मौत अउरी अउरी जटिलता सभ के जोखिम के अलावा, ऑस्टियोपोरोटिक फ्रैक्चर स्वास्थ्य से जुड़ल जीवन के खराब गुणवत्ता से जुड़ल बा।
ई अनुमान लगावल गइल बा कि दुनिया भर में 50 बरिस से ऊपर के हर 3 महिला में से 1 आ 12 पुरुष में से 1 के हड्डी के कमजोरी (ऑस्टियोपोरोसिस) होखेला।
ई हर साल लाखों हड्डी टूटे के जिम्मेदार बा, जवना में से अधिकतर कमर के हड्डी, कूल्हा आ कलाई से जुड़ल बा।
पसली के नाज़ुक फ्रैक्चर भी मरद लोगन में सामान्य बा।
कूल्हा के फ्रैक्चर, ऑस्टियोपोरोसिस के सबसे गंभीर परिणाम खातिर जिम्मेदार बा।
संयुक्त राज्य अमेरिका में हर साल ढाई लाख से अधिक कूल्हा के फ्रैक्चर खातिर ऑस्टियोपोरोसिस जिम्मेदार बा।
ई अनुमान लगावल गइल बा कि 50 बरिस के एगो गोरी महिला के जांघ के हड्डी टूटे के खतरा जीवन भर में 17.5 % बा।
सभे आबादी के मरद आ मेहरारू, दुनु खातिर साठ से नब्बे के हर दशक में कूल्हा के हड्डी टूटे के घटना बढ़ल रहेला।
सबसे जादे घटना ओकरा में देखल गइल बा, जेकर उमिर 80 साल या ओकरा से जादे बा।
50 बरिस से बेसी उमिर के 35-50% मेहरारू लोगन के कम से कम एक कशेरुकी फ्रैक्चर भइल रहे।
