उदाहरण खातिर डेंगू के "ब्रेकहार्ट फीवर" आ "ला डेंगू" भी कहल जाला।
जटिल डेंगू खातिर कई गो नाम के इस्तेमाल कइल जात रहे: उदाहरण खातिर "इनफेक्शस थ्रोम्बोकाइटोपेनिक परप्यूरा", "फिलीपाइन", "थाई" आ "सिंगापुर हेमोरेजिक फीवर"।
वैज्ञानिक लोग डेंगू के रोकथाम अउरी इलाज के रास्ता पर शोध कइ रहल बाड़न।
लोग मच्छर पर नियंत्रण पावे खातिर वैक्सीन बनावे आ वायरस से लड़े खातिर दवा बनावे पर काम करत बाड़न।
मच्छर के नियंत्रित करे खातिर कई गो आसान काम कइल गइल बा।
उदाहरण खातिर गप्पियां ("पोइसीलिया रेटिक्युलाटा") या कोपपॉड के ठहरे भइल पानी में मच्छर के लार्वा (अंडा) खाए खातिर डालल जा सकेला।
वैज्ञानिक लोग सब चारो प्रकार के डेंगू से सुरक्षित रखे खातिर वैक्सीन बनावे पर काम करत बाड़न।
कुछ वैज्ञानिक एह बात से चिंतित बाड़न कि वैक्सीन, एंटीबॉडी-निर्भर वृद्धि (ADE) के कारण गंभीर बीमारी के खतरा बढ़ा सकेला।
सबसे नीक संभव वैक्सीन के कुछ अलग-अलग गुण होई।
पहिला, ई सुरक्षित रही।
दोसर, ई एक या दु इंजेक्शन (या शॉट) के बाद काम करे लागी।
तेसर, ई सभ प्रकार के डेंगू वायरस से सुरक्षा प्रदान करी।
चौथा, ई ADE पैदा ना करी।
पांचवां, एकर परिवहन आ भंडारण (इस्तेमाल होखे तक) आसान होई।
छठवां, ई कम लागत वाला आ लागत-प्रभावी (अपना लागत के हिसाब से उपयोगी) होई।
2009 तक कुछ वैक्सीन के परीक्षण कइल गइल रहे।
वैज्ञानिक लोग आशा करत बाड़न कि पहिलका वैक्सीन 2015 तक व्यावसायिक निर्माण (आम उपयोग) खातिर तैयार हो जाई।
वैज्ञानिक लोग डेंगू बुखार के हमला के इलाज खातिर एंटी-वायरल दवाई बनावे आ लोगन के गंभीर जटिलता से बचावे के दिशा में काम कर रहल बाड़न।
ऊ लोग ई बात पर भी काम करत बा कि वायरस के प्रोटीन संरचना कइसन बा।
एकर से डेंगू खातिर प्रभावी दवा बनावे में मदद मिल सकेला।
डेंगू बुखार
डेंगू बुखार एक संक्रमण बाटे जवन डेंगू वायरस के कारण होला।
मच्छर डेंगू वायरस के फैलावे लें।
डेंगू बुखार के "हड्डीतोड़ बुखार" के नाम से भी जानल जाला, काहे कि एकरा से पीड़ित लोगन के एतना बेसी दरद हो सकेला कि जइसे उनकर हड्डी टूट गइल होखे।
डेंगू बुखार के कुछ लक्षण में बुखार, सिरदर्द, त्वचा पर चेचक नियर लाल चकत्ता आ मांसपेशी आ जोड़ में दरद शामिल बा।
कुछ लोगन में, डेंगू बुखार अइसन एक या दू रूप में हो सकेला जवन जानलेवा हो सकेला।
पहिला, डेंगू हेमोरेजिक बुखार ह, जेकरा चलते खून के नली (खून ले जाए वाली नली) में से खून बहे या रिसे लागेला आ खून के प्लेटलेट्स (जेकरा चलते खून जमेला) के स्तर कम हो जाला।
दोसर डेंगू शॉक सिंड्रोम ह, जेकरा से खतरनाक रूप से ब्लड प्रेशर बहुत कम हो जाला।
डेंगू वायरस के चार अलग-अलग प्रकार होला।
जदि कवनो व्यक्ति के ई सभ में से कवनो एक प्रकार के वायरस के संक्रमण हो जाला तs आमतौर पर ऊ आपन पूरा जीवन भर ओही प्रकार के डेंगू वायरस से सुरक्षित रहेला।
हालाँकि बाकी के तीन प्रकार से ऊ कुछ समय खातिर ही सुरक्षित रहेला।
जदि ओकरा ई तीन गो में से कवनो एक प्रकार के वायरस से संक्रमण होखे त ओकरा गंभीर समस्या होखे के संभावना काफी ज्यादा बा।
लोगन के डेंगू वायरस से बचावे खातिर कवनो वैक्सीन उपलब्ध नइखे।
डेंगू बुखार से लोगन के बचावे खातिर कुछ उपाय बा, जवन कइल जाए के चाहीं।
लोगन आपन बचाव मच्छरन से कइ सकेलन आ ओकरा काटे के संख्या के सीमित कइ सकेलन।
वैज्ञानिक मच्छर के पनपे वाला जगह के छोट आ कम करे के सलाह देलें ह ।
जदी केहू के डेंगू बुखार हो जाला त ऊ आमतौर पर अपना बीमारी के कम या सीमित होखे तक पर्याप्त तरल पदार्थ पी के ठीक हो सकेला।
जदी ब्यक्ति के हालत जादे गंभीर बा त, ओकरा के नस में दवा (सुई या नली के इस्तेमाल क के नस में दिहल जाए वाला दवा) या खून चढ़ावे (कोनो अउरी ब्यक्ति द्वारा खून दिहल) के जरूरत हो सकेला।
1960 से, काफी लोग डेंगू बुखार से पीड़ित होत बाड़न।
दूसर विश्व जुद्ध के बाद से ई बीमारी एक विश्वव्यापी समस्या हो गइल बा।
ई 110 गो देसन में आम बा।
हर साल लगभग 50 से 100 मिलियन लोग डेंगू बुखार से पीड़ित होखे लें।
वायरस के सीधा उपचार खातिर लोग वैक्सीन आ दवा पर काम करत बाड़न।
मच्छर से छुटकारा पावे खातिर लोग कई गो अलग-अलग उपाय भी करे लें।
डेंगू बुखार के पहिल वर्णन 1779 में लिखल गइल रहे।
20वीं शताब्दी के शुरुआत में वैज्ञानिकन ई जानलें कि बीमारी डेंगू वायरस के कारण होला आ ई मच्छर के माध्यम से फैलला।
डेंगू वायरस से संक्रमित लगभग 80% लोग (हर 10 में से 8 लोग) में कौनों लक्षण ना देखाई देला या बहुत हल्का लक्षण (जइसे कि सामान्य बुखार) होखेला।
संक्रमित लोगन में से लगभग 5 % लोग (हर 100 लोग में से 5) गंभीर रूप से बीमार पड़ जाले।
ए लोगन के एक छोट संख्या में, बीमारी जीवन खातिर खतरनाक होखेला।
डेंगू वायरस से पीड़ित भइला के 3 से 14 दिन के बाद कवनो व्यक्ति में लक्षण देखाई देला ।
