वहाँ खसरा खातिर कवनो खास उपचार नइखे।
हल्का अउरी सरल खसरा से पीड़ित अधिकतर रोगी आराम अउरी सहायक उपचार से ठीक हो जइहें।
हालांकि, जदि मरीज बेसी बीमार हो जाला, त चिकित्सा सलाह लेहल बहुत जरूरी हो जाला, काहे कि हो सकेला कि ओकरा में जटिलता पैदा होखत होखे।
कुछ मरीज में खसरा के अगला कड़ी के रूप में निमोनिया हो सकेला।
अन्य जटिलता सभ में कान के संक्रमण, ब्रोंकाइटिस (श्वसनीशोथ) आ इन्सेफेलाइटिस (मस्तिष्कशोथ) शामिल बा।
तीव्र खसरा ब्रोंकाइटिस से होखे वाली मौत के दर 15% बा।
हालाँकि खसरा मस्तिष्कशोथ के कवनो खास इलाज नइखे।
एंटीबायोटिक निमोनिया खातिर एंटीबायोटिक के जरूरत होला, खसरा के बाद साइनसाइटिस आ ब्रोंकाइटिस हो सकेला।
बाकी सब उपचार के साथ बुखार आ दरद कम करे खातिर आइबुफेन या एक्टेमिनोफेन (जेकरा पैरासीटामोल भी कहल जाला) दिहल जा सकेला आ अगर जरूरी होखे, त तेज खोखी से राहत पावे खातिर ब्रान्कोडायलेटर (श्वसनी विस्फारक) भी दिहल जा सकेला।
ध्यान रहे कि छोट बच्चा लोगन के बिना डाक्टरी सलाह के कबो एस्पिरीन ना देवे के चाहीं, काहे कि एकरा से रे'ज सिंड्रोम नियर बीमारी होखे के खतरा रहेला।
इलाज में विटामिन ए के उपयोग के जांच कइल जा चुकल बा।
एकरा इस्तेमाल से भइल प्रयोग के व्यवस्थित समीक्षा करे पर समग्र मृत्यु दर में कमी आवे में त कवनो सफलता नइखे मिलल, लेकिन ई 2 साल से कम उमिर के बच्चा लोग के मृत्यु दर के जरूर कम कइले बा।
भले खसरा से पीड़ित अधिकतर मरीज बच गइलन, लेकिन कई गो जटिलता रह गइल आ अक्सर अइसन जटिलता पैदा होखेले जवना में ब्रोंकाइटिस (श्वसनीशोथ), निमोनिया, कान के संक्रमण (मध्य कर्णशोथ), हेमरैगिक (रक्तस्रावी) जटिलता, एक्यूट डिसिमिनेटेड एन्सेफेलोमाइलाइटिस (तीव्र प्रसरित मस्तिष्क सुषुम्ना शोथ), तीव्र खसरा एन्सेफलाइटिस, सब-एक्यूट स्क्लेरोजिंग पैनएन्सेफलाइटिस (एसएसपीई), अंधापन, बहरापन आ मौत तक शामिल हो सकेला।
सांख्यिकीय रूप से खसरा के 1000 मामला में से 2-3 मरीज मर जाले आ 5-10 गो मरीज जटिलता से पीड़ित रहे लें।
जे मरीज में जटिलता पैदा ना होला, आमतौर पर उनकर रोग के निदान बढ़िया होला।
भले अधिकांश मरीज बच जाला, फेर भी टीका लगवावल बहुत जरूरी बा काहे कि खसरा के 15 प्रतिशत मरीज में जटिलता देखल जाला, कुछ में ई बहुत कम होला तs कुछ में (जइसे कि सब-एक्यूट स्क्लेरोज़िंग पैनएन्सेफलाइटिस) आमतौर पर बहुत घातक जटिलता हो जाला।
एकर अलावा, भले ऊ रोगी खसरा से होखे वाला जटिलता या मौत के बारे में चिंतित न होखे, लेकिन ऊ निमोनिया के विशाल कोशिका (जायंट सेल) के माध्यम से अइसन मरीज तक बीमारी फैला सकेला जेकर रोग प्रतिरोधक क्षमता कमजोर बा, आ अइसन मरीज सभ के मौत के खतरा बहुत जादे रहेला।
खसरा के वायरस के संक्रमण से एक अउरी गंभीर खतरा तीव्र खसरा श्वसनीशोथ (ब्रोंकाइटिस) बा।
ई खसरा के दाना निकले के शुरू होखे के दूसरा दिन से लेके एक हफ्ता तक, बहुत तेज बुखार, गंभीर सिरदर्द, कंपकपी आ अस्वाभाविक मनोभाव के साथ शुरू होला।
एकरा से रोगी कोमा में जा सकेला, ओकर मौत भी हो सकेला या ओकर दिमाग के नुकसान पहुँच सकेला।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) के अनुसार, खसरा के टीका लगावे के मुख्य कारण ई बा कि ई बच्चा लोग के मृत्यु दर के रोके में काफी सहायक बा।
दुनिया भर में, मीज़ल्स इनिशियेटिव के भागीदारन, द अमेरिकन रेड क्रॉस, द यूनाइटेड स्टेट्स सेंटर्स फॉर डिज़िज़ कंट्रोल एंड प्रिवेंशन (CDC), द यूनाइटेड नेशंस फाउंडेशन, यूनिसेफ आ विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) के नेतृत्व में चलल टीकाकरण अभियान से मृत्यु दर में काफी कमी आइल बा।
विश्व स्तर पर, खसरा से होखे वाली मौत में 60% के अनुमानित गिरावट देखल गइल, 1999 में भइल 873,000 मौत के तुलना में 2005 में मात्र 345,000 मौत भइल।
अनुमान लगावल गइल बा कि 2008 में विश्व स्तर पर होखे वाला मौतन में 164,000 के गिरावट आइल, जवना में दक्षिण-पूर्व एशियाई क्षेत्र में 2008 में भइल कुल मौतन में से 77% लोगन के निधन खसरा के चलते भइल रहे।
डब्ल्यूएचओ (WHO) के छह में से पांच क्षेत्र खसरा खतम करे के लक्ष्य निर्धारित कइले बाड़न आ मई 2010 में 63वां वर्ल्ड हेल्थ असेंबली में प्रतिनिधि लोग 2000 में देखल गइल स्तर से 2015 तक खसरा के चलते होखे वाली मृत्यु दर में 95% के कटौती के वैश्विक लक्ष्य पर सहमति बनवले बा आ साथ ही एकरा पूरी तरह से उन्मूलन के दिशा में कदम उठावे के निश्चय कइले बा।
हालाँकि, मई 2010 में वैश्विक स्तर पर एकर पूर्ण उन्मूलन खातिर कवनो विशिष्ट तिथि के लक्ष्य तय करे पर अभी ले सहमति नइखे बनल।
165 - 180 ई. पू. के एंटोनिन प्लेग, जेकरा 'प्लेग ऑफ गालेन' के नाम से भी जानल जाला, ओकरा के चेचक या खसरा के रूप में बतावल गइल बा।
ई बीमारी कुछ क्षेत्रन में एक तिहाई से बेसी आबादी आ रोमन सेना के पूरी तरह से खत्म कइ दिहलस।
पहली बेर खसरा के साथ ओकर भेद चेचक आ छोटी माता के वैज्ञानिक विवरण पता करे के श्रेय फारसी चिकित्सक मोहम्मद इब्न ज़कारिया अर-रज़ी के जाला, जे पश्चिम में "राज़ेस" के नाम से जानल जाले, आ जवन "द बुक ऑफ स्मॉल पॉक्स एंड मीज़ल्स" (अरबी में: "किताब फी अल-ज़दारी वा अल-हस्बा") शीर्षक किताब प्रकाशित कइले रहलें।
खसरा एक स्थानिक रोग ह, जेकर मतलब ई बा कि ई कौनों समुदाय में लगातार बनल रहेला आ अधिकतर लोग एकरा से लड़े के क्षमता विकसित क लेला।
ऐसन आबादी में जेकरा खसरा जइसन बीमारी के सामना नइखे भइल, ओकरा खातिर कवनो नया रोग के सामना कइला से विनाशकारी परिणाम हो सकेला।
1529 में, क्यूबा में खसरा के महामारी दू-तिहाई अइसन लोगन के जान ले लेलस जवन चेचक से बचल रहलें।
दुइ साल बाद होंडूरस के आधी आबादी के मौत खसरा के चलते भइल रहे, जे मेक्सिको, सेंट्रल अमेरिका अउर इंका सभ्यता के उजाड़ देले रहे।
मोटा-मोटी अनुमान लगावल गइल बा कि पिछला 150 बरिसन में खसरा (मीजल्स) से दुनिया भर में 2 करोड़ लोग के जान गइल बा।
1850 में खसरा हवाई के आबादी के पांचवां हिस्सा के मार देले रहे।
1875 में खसरा से फिजी के 40,000 लोगन के मौत हो गइल, जवन कि अनुमान के मुताबिक कुल आबादी के एक तिहाई हिस्सा रहे।
19वीं सदी में ई रोग अंडमानी आबादी के भी नाश कइ दिहलस।
1954 में संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के एगो 11 बरिस के बच्चा डेविड एडमॉनस्टन के शरीर से ई बीमारी फइलावे वाला वायरस के अलग कइल गइल रहे आ ओकरा के चूजा के भ्रूण ऊतक संस्कृति पर अनुकूलित आ प्रचारित कइल गइल।
अबतक खसरा वायरस के 21 उपभेदन के पहचान कइल गइल बा।
मर्क में मोरिस हिलमैन सबसे पहिले सफल वैक्सीन विकसित कइलन।
1963 में ई बीमारी के रोकथाम खातिर लाइसेंस प्राप्त टीका उपलब्ध हो गइल रहे।
2009 में सितंबर के शुरुआत में दक्खिन अफ्रीका के गोटांग प्रांत के एगो शहर जोहान्सबर्ग में खसरा के 48 गो मामला के सूचना मिलल रहे।
ई महामारी के तुरंत बाद सरकार सब बच्चा लोगन के टीका लगावे के आदेश जारी कर दिहलस।
ओ समय सब स्कूलन में टीकाकरण कार्यक्रम शुरू कइल गइल रहे आ अभिभावकन के सलाह दिहल जात रहे कि ऊ आपन छोट बचवन के टीका लगवावलें।
बहुत लोग टीकाकरण करावे खातिर तैयार ना रहत रहलें, काहे कि उनकर मानल रहे कि ई असुरक्षित आ अप्रभावी बा।
स्वास्थ्य विभाग जनता के भरोसा देलस कि उनकर कार्यक्रम वास्तव में सुरक्षित बा।
अटकल लगावल जात रहे कि पता नाहीं कि नया सुई के इस्तेमाल कइल भी जात रहे कि नाहीं।
मध्य अक्टूबर तक कम से कम 940 मामला दर्ज कइल गइल रहे, जवना में 4 गो मौत भइल रहे।
19 फरवरी 2009 के उत्तरी वियतनाम के 12 प्रांतन में खसरा के 505 मामला के सूचना मिलल, जेमें हनोई के 160 मामला दर्ज कइल गइल रहे।
मस्तिष्कावरणशोथ (मैनिंजाइटिस) आ मस्तिष्कशोथ (इन्सेफेलाइटिस) जइसन जटिलता सभ के उच्च दर स्वास्थ्यकर्मी लोगन के चिंता में डाल देले रहे आ यू.एस.सीडीसी (U.S.CDC) सब पर्यटक लोगन के खसरा के टीका लगवावे के सिफारिश कइ देले रहे।
1 अप्रैल 2009 के उत्तरी वेल्स के दू गो स्कूल में महामारी फैल गइल।
