ई कशेरुकी फ्रैक्चर के रोकथाम में खास तौर पर आपन क्षमता साबित कइ देले बा।
प्रयोगशाला के प्रयोग में ई नोट कइल गइल कि स्ट्रॉन्शियम रीनलेट अस्थिकोरकन के प्रसार के बढ़ावा देला, ओकरा साथ ही अस्थिभंजकन के प्रसार के रोकेला।
स्ट्रॉन्शियम रीनलेट के रोज 2 ग्राम मौखिक निलंबन के रूप में लेहल जाला आ एकरा के हड्डी के कमजोरी के इलाज खातिर लाइसेंस दिहल गइल बा, जवना से कशेरुकी आ हिप फ्रैक्चर के रोकल जा सके।
बिसफ़ॉस्फोनेट के तुलना में स्ट्रॉन्शियम रीनलेट के अनुषंगी प्रभाव में लाभ बा, काहे कि ई कवनो तरह के ऊपरी GI अनुषंगी प्रभाव ना पैदा करेला, जवन कि हड्डी के कमजोरी के इलाज में दवा बंद करे के सबसे आम कारण ह।
अध्ययनन में शिरापरक घनास्रशल्यता (वेनस थ्रोम्बोएम्बोलिज्म) के जोखिम में थोड़ा वृद्धि देखल गइल बा, जेकर कारण के निर्धारण नइखे भइल।
एकर मतलब ई बा कि ई अलग-अलग कारण से घनास्त्रता (थ्रॉम्बोसिस) के जोखिम वाला मरीज लोग खातिर कम उपयुक्त हो सकेला।
हड्डी के मैट्रिक्स में कैल्शियम के जगह पर (भारी) स्ट्रॉन्शियम के सोखल जाए से, DXA पर मापल हड्डी के खनिज घनत्व में काफी आ बेमेल बढ़त देखाई देला, जेकरा चलते स्ट्रॉन्शियम से इलाज करावत मरीज लोग खातिर ई विधि से हड्डी के घनत्व के आगे के जांच के व्याख्या करे में कठिनाई होखेला।
एक सुधार एल्गोरिथम तैयार कइल गइल बा ।
भले स्ट्रॉन्शियम रीनलेट प्रभावी बा, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका में अभी तक एकर इस्तेमाल के मंजूरी नइखे मिलल।
तदपि, अमेरिका में कई नामी विटामिन निर्माता लोगन से स्ट्रॉन्शियम साइट्रेट उपलब्ध बा।
ज्यादातर शोधकर्ता लोग ई मानत बाड़न कि स्ट्रॉन्शियम चाहे कवनो रूप में इस्तेमाल होखे, ऊ सुरक्षित आ प्रभावी बा।
हड्डी के कमजोरी के बीमारी (ऑस्टियोपोरोसिस)
अस्थिसुषिरता या ऑस्टियोपोरोसिस हड्डी के एगो अइसन रोग हऽ जवना से फ्रैक्चर के खतरा बढ़ जाला।
ऑस्टियोपोरोसिस में हड्डी के खनिज घनत्व (BMD) कम हो जाला, हड्डी के सूक्ष्म-संरचना टूट जाले आ हड्डी में मौजूद प्रोटीन के मात्रा आ विविधता बदल जाले।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) महिला सभ में ऑस्टियोपोरोसिस के DXA माप के अनुसार, अधिकतम अस्थि पिंड (औसत 20 बरिस के स्वस्थ महिला) से नीचे 2.5 मानक विचलन (standard deviation) के अस्थि खनिज घनत्व के रूप में परिभाषित कइले बा; "ऑस्टियोपोरोसिस के स्थापना" शब्द में नाज़ुक फ्रैक्चर के उपस्थिति भी शामिल बा।
ऑस्टियोपोरोसिस मेहरारू लोगन में रजोनिवृत्ति (मेनोपॉज) के बाद सबसे जादे सामान्य होला, तब ओकरा के रजोनिवृत्तोत्तर ऑस्टियोपोरोसिस कहल जाला, बाकी ई मरद लोगन में भी हो सकेला आ ई केहू में भी खास हार्मोन संबंधी विकार आ अउरी दीर्घकालिक बीमारी के कारण चाहे दवाइयन, खास क के ग्लूकोकार्टिकॉइड के परिणाम के रूप में हो सकेला।
जब एह बीमारी के स्टेरॉयड या ग्लूकोकार्टिकॉइड - प्रेरित ऑस्टियोपोरोसिस ( SIOP या GIOP ) कहल जाला ।
ओकरा प्रभाव के देखत हुए नाज़ुक फ्रैक्चर के खतरा बनल रहेला, हड्डियन के कमजोरी उल्लेखनीय रूप से जीवन प्रत्याशा आ जीवन के गुणवत्ता के प्रभावित कर सकेला।
ऑस्टियोपोरोसिस के जीवन-शैली में बदलाव आ कभी-कभी दवाइयन से रोकल जा सकेला; हड्डी के कमजोरी वाला लोग के इलाज में ई दुनू शामिल हो सकेला।
जीवन-शैली बदले में व्यायाम कइल आ गिरे से बचाव शामिल बा; दवाई में कैल्शियम, विटामिन डी, बिसफ़ॉसफ़ोनेट आ अउरी कई गो शामिल बा।
गिरे से बचाव के सलाह में टहले वाला मांसपेशियन के तानल, ऊतक-संवेदी-सुधार अभ्यास आ संतुलन चिकित्सा सामिल कइल जा सकेला।
व्यायाम, अपना उपचयी प्रभाव देखावत, ऑस्टियोपोरोसिस के ओही समय रोके या ओकरा के पलट सकेला।
ऑस्टियोपोरोसिस के सभे मामला में अंतर्निहित प्रणाली हड्डी के अवशोषण आ हड्डी बनेवे के बीच के असंतुलन ह।
सामान्य हड्डी में निरंतर हड्डी के पुनर्निर्माण खातिर मैट्रिक्स मौजूद रहेला।
कोनो भी समय पर शरीर के कुल हड्डी के 10% हिस्सा पुनर्निर्माण (रीमॉडलिंग) के प्रक्रिया से गुजरत रहेला।
जइसन कि 1963 में फ़्रॉस्ट द्वारा पहली बेर बतावल गइल रहे, ई प्रक्रिया अस्थि बहुकोशिकीय इकाइयों (BMU) में घटित होला।
अस्थि-शोषक कोशिका सभ (अस्थि मज्जा से प्राप्त) द्वारा हड्डी के अवशोषण होला, जवना के बाद अस्थि-कोरक कोशिका सभ द्वारा नई हड्डी जमा कइल जाला।
हड्डी के कमजोरी विकसित होखे के जवन तीन गो मुख्य क्रियाविधि बा, ऊ हऽ: अपर्याप्त "पीक बोन मास" (विकास के दौरान कंकाल में पर्याप्त द्रव्यमान आ ताकत ना बन पावल), हड्डी के बहुत जादे अवशोषण, आ पुनर्निर्माण के दौरान हड्डी के नया गठन के कमी।
नाज़ुक हड्डी के ऊतक के विकास के मूल में बा, ई तीन गो क्रियाविधि के आपसी मेल।
हार्मोन संबंधी कारक हड्डी के अवशोषण के दर के मुख्य रूप से निर्धारित करेला।
एस्ट्रोजेन के कमी (जइसे कि रजोनिवृत्ति के परिणामस्वरुप) हड्डी के अवशोषण के बढ़ा देला आ ओकरे साथ ही, आम तौर पर भार-वहन करे वाली हड्डी सभ में होखे वाला नया हड्डी के निक्षेपण (जमाव) के कम कर देला।
ई प्रक्रिया के दबावे खातिर जरूरी एस्ट्रोजन के मात्रा, आम तौर पर गर्भाशय आ स्तन ग्रंथि के उत्तेजित करे खातिर जरूरी मात्रा से कम होला।
हड्डी के हेर-फेर के विनियमन में आल्फा-रूप के एस्ट्रोजन रिसेप्टर बहुत महत्वपूर्ण लागत बा।
हड्डी के हेर-फेर में, एस्ट्रोजन के अलावा कैल्शियम चयापचय महत्वपूर्ण भूमिका निभावेला आ कैल्शियम अउरी विटामिन D के कमी, हड्डी के क्षय के ओर ले जाला।
एकर अतिरिक्त, पैराथाइरॉइड ग्रंथि कैल्शियम के कम स्तर के प्रति प्रतिक्रिया करत पैराथाइरॉइड हार्मोन (पैराथारमोन, PTH) स्रावित करेली, जवन खून में कैल्शियम के पर्याप्त मात्रा सुनिश्चित करे खातिर हड्डी के अवशोषण (बोन रिसॉर्प्शन) के बढ़ा देला।
हड्डी में कैल्शियम के जमाव के बढ़ावे वाला, थायरॉयड से पैदा होखे वाला हार्मोन कैल्सीटोनिन के भूमिका कम स्पष्ट बा आ संभवतः ई PTH नियर ओतना महत्वपूर्ण नइखे।
अस्थिशोषक (ऑस्टियोक्लास्ट) के सक्रियण के नियंत्रण विभिन्न आणविक संकेत द्वारा होला, जवना में से RANKL (रिसेप्टर एक्टिवेटर ऑफ न्यूक्लियर फैक्टर kB लाइगैंड) पर सबसे ढेर अध्ययन भइल बा।
ई अणु, अस्थिकोरक आ अउरी कोशिका सभ (जइसे लसिकाणु) द्वारा बनावल जाला आ RANK (परमाणु कारक kB के रिसेप्टर उत्प्रेरक) के उत्तेजित करेला।
ऑस्टियोप्रोटिजरिन (OPG) RANKL के RANK से जुड़ने से पहिले ही ओकरा से जुड़ जाला, आ एहसे ओकर हड्डी सोखे (अस्थि अवशोषण) के क्षमता के दबा देला।
RANKL, RANK आ OPG, ट्यूमर नेक्रोसिस फैक्टर आ ओकरा रिसेप्टर्स से बहुत नजदीकी से जुड़ल बाड़ें।
'Wnt' संकेतन मार्ग के भूमिका के स्वीकृति मिलल बा, बाकिर ई बहुत कम समझल गइल बा।
एइकोसनॉइड आ इंटरल्युकिन के स्थानीय उत्पादन के, हड्डी के फेर-बदल के नियंत्रित करे में भाग लेवे वाला मानल जाला आ ऑस्टियोपोरोसिस के विकास के मूल में इनहन मध्यस्थन के कम या बेसी उत्पादन कारक हो सकेला।
बंधकमय अस्थि, लंबी अस्थियन आ कशेरुक के छोर पर स्थित स्पंजनुमा हड्डी ह।
वल्कुटीय हड्डी, हड्डी के कठोर बाहरी कवच आ लंबा हड्डी के बीच के हिस्सा ह ।
काहे कि अस्थिकोरक आ अस्थिशोषक, हड्डी के सतह पर रहेला, एहसे बंधकमय हड्डी जादे सक्रिय होला आ हड्डी के हेर-फेर आ पुनर्प्रतिरूपण के अधीन रहेला।
न खाली हड्डी के घनत्व कम हो जाला, बल्कि हड्डी के सूक्ष्म-संरचना भी बाधित हो जाले।
बंधक हड्डी
कमजोर कंटिकाएं ("सूक्ष्म-दरार") टूट जाली हऽ आ कमजोर हड्डी ओकरा जगह ले लेली हऽ।
आम ऑस्टियोपोरोटिक अस्थि-भंग के जगह सभ, जइसे कि कलाई, कूल्हवा आ रीढ़ के हड्डी में कॉर्टिकल हड्डी के तुलना में ट्रैबेकुलर हड्डी के अनुपात अपेक्षाकृत ढेर होला।
ई जगह शक्ति खातिर बंधकमय हड्डी पर निर्भर बाड़ीं आ एहसे जब पुनर्प्रतिरूपण असंतुलित होखेला, त तीव्र पुनर्प्रतिरूपण से ई जगह सभ के अपक्षय हो जाला।
ऑस्टियोपोरोसिस के अपना कवनो खास लक्षण ना होला।
एकर मुख्य परिणाम हड्डी टूटे के बढ़ल खतरा बा।
ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर अइसन स्थिति में होला, जहाँ आम तौर पर स्वस्थ लोगन के हड्डी ना टूटे; एहसे ओकरा के "नाज़ुक हड्डी के टूटल" मानल जाला।
