1983 से 2000 तक, ई 172 मरीजन में 180 सर्जरी कइलन; एह में से 98 लोबेक्टोमी आ 82 न्यूमोनेक्टोमी रहल।
एमें 3.3 % ऑपरेटिव मृत्यु दर दर्ज कइल गइल।
६.८ % लोग ऑपरेशन के बाद मर गइलन।
12% में महत्वपूर्ण रुग्णता (खास कइके सांस लेवे में दिक्कत) के स्थिति बनल रहल, 91 रोगी जिनका कल्चर शल्य चिकित्सा से पहिले सकारात्मक रहे, उनमें से 4 के कल्चर शल्य चिकित्सा के बाद भी सकारात्मक आइल।
शल्य चिकित्सा आ तपेदिक के इलाज के बाद भी कुछ जटिलता देखल गइल, जइसे कि बार-बार खून के खांसी (हिमोपटाईसिस), फेफड़ा के नष्ट हो जाएल या एम्पाइएमा (फेफड़ा के गुहा में मवाद के जमा हो जाएल)।
फेफड़ा के अलावा शरीर के अउरी अंगन में टीबी होखे पर, अक्सर निदान खातिर शल्य चिकित्सा (सर्जरी) के जरूरत पड़ेला (उपचार खातिर ना) : लसिका ग्रंथि (लिम्फ नोड्स) के सर्जिकल छंटाई, फोड़ा से मवाद निकालल, ऊतक बायोप्सी, आदि एकर उदाहरण ह।
टीबी कल्चर खातिर लिहल गइल नमूना सभ के निर्जर्मीकृत पात्र में रख के प्रयोगशाला भेजल जाए के चाहीं।
ई ध्यान रखे के चाहीं कि एकरा में कवनो बाहरी पदार्थ न मिल जाए (एकरो में पानी या सलाइन भी न) आ जेतना जल्दी हो सके एकरा के प्रयोगशाला पहुँचा देवे के चाहीं।
जहाँ तरल कल्चर के सुविधा उपलब्ध बा, उहाँ निर्जर्मीकृत स्थान से नमूना के सीधे प्रक्रिया स्थान में डाल देवे के चाहीं; एकरा से परिणाम में सुधार आवेला।
मेरुरज्जु के टीबी में, रीढ़ के हड्डी के अस्थिरता खातिर शल्य चिकित्सा (सर्जरी) तब कइल जाला जब हड्डी के बहुत ज्यादा नुकसान भइल होखे या जब मेरुरज्जु के खतरा होखे।
जदि रोगी एतना बेसी बीमार बा कि उपचार के रोकल ना जा सके, त एसटीएम अउर इएमबी तब तक दिहल जाए के चाहीं जब तक ट्रांसएमिनेस के स्तर सामान्य ना हो जाव (ई दुनो दवा हेपेटाइटिस से संबंधित नइखे)।
टीबी के इलाज के दौरान अचानक बढ़े वाला हेपेटाइटिस हो सकेला, लेकिन ई बहुत कम देखल जाला; अइसन स्थिति में इमरजेंसी लीवर ट्रांसप्लांट करे के पड़ेला, ना त रोगी के मौत हो जाला।
दवा सभ के फेर से अलग-अलग शुरू कइल जाए के चाहीं।
अइसन करत समय रोगी पर पूरा निगरानी राखल जाए के चाहीं, यानी ओकर प्रेक्षण कइल जाए के चाहीं।
रोगी के हर परीक्षण खुराक देला के बाद कम से कम चार घंटा तक ओकर नब्ज आ ब्लड प्रेशर नापल जाए के चाहीं।
एकर खातिर एगो नर्स के मौजूद रहे के चाहीं (ज्यादातर समस्या परीक्षण खुराक के छह घंटा के भीतर हो जाले, अगर होखे त)।
रोगी अचानक बहुत बीमार हो सकेला आ एह समय ओकरा गहन देखभाल सेवा आ सुविधा के जरूरत होखेला।
दवा के ई क्रम में देवे के चाहीं।
एक दिन में एक से ज्यादा परीक्षण खुराक न देवे के चाहीं आ परीक्षण खुराक देवे के समय बाकी सब दवा बंद कर देवे के चाहीं।
उदाहरण खातिर चउथा दिन, मरीज के खाली आरएमपी दिहल जाला, कवनो अउरी दवा ना दिहल जाला।
जदि रोगी 9 दिन के परीक्षण खुराक ले लेला, त ई पता लगावल जा सकेला कि पीजेडए के कारण हैपेटाइटिस भइल बा आ पीजेडए के परीक्षण खुराक के जरूरत नइखे।
दवा के परीक्षण करे के कारण ई बा कि टीबी के उपचार करे खातिर दू गो मुख्य दवा आईएनएच आ आरएमपी बा, एहसे इनका परीक्षण पहिले कइल जाला।
पीजेडए के चलते हेपेटाइटिस होखे के संभावना सबसे जादे रहेला आ ई अइसन दवा ह जेकरा के आसानी से हटावल जा सकेला ।
ईएमबी ओ समय उपयोगी होला जब टीबी के जीवाणु के संवेदनशीलता प्रतिरूप ज्ञात नइखे आ एकरा के हटावल जा सकेला अगर ई जीवाणु आईएनएच खातिर संवेदी होखे, हटावल जाए वाली दवाइयन के सूची नीचे दिहल बा।
जे क्रम में दवा के परीक्षण कइल जाला, ऊ नीचे दिहल विचारधारा के अनुसार अलग-अलग हो सकेला:
एकर से मरीज लोगन के फेर ओही दवा से बचावल जा सकेला, जेकरा चलते पहिले भी उनुकर शरीर में (संभवतः) खतरनाक प्रतिकूल प्रतिक्रिया देखल जा चुकल बा।
एही तरह के सिद्धांतन के उपयोग करत, अन्य प्रतिकूल प्रभाव (जइसे बुखार आ दाना) खातिर अइसने योजना के इस्तेमाल कइल जा सकेला।
फुफ्फुसीय टीबी के इलाज में मानक उपचार से हट के इलाज करे के समर्थन में कुछ प्रमाण बा।
जे रोगी के उपचार के सुरु में थूक के कल्चर सकारात्मक आवेला आ स्मियर नकारात्मक, ऊ उपचार के चार महीना तक नीक प्रतिक्रिया करे लें (ई एचआईवी-सकारात्मक रोगी लोगन खातिर सच नइखे)।
आउर जिन मरीज के थूक के कल्चर निगेटिव आवेला, ऊ लोग इलाज के तीन महीना के भीतर नीक प्रतिक्रिया करेला (संभवतः अइसन एहसे होला काहे कि एह में से कुछ मरीज के पहिले कबो टीबी ना भइल रहे)।
खाली तीन या चार महीना खातिर रोगी के इलाज कइल बुद्धिमानी ना ह, लेकिन सभे डॉक्टरन के लगे अइसन रोगी होखे लें जवन जल्दी ही अपना इलाज रोक देलें (कवनो भी कारण से)।
उनकरा के ई भरोसा दिआवल जा सकेला कि कबो-कबो दोबारा इलाज के जरूरत ना पड़ेला।
जे बुजुर्ग मरीज पहिले से ढेर संख्या में गोली खात बाड़न, ओकरा पीजेडए के जगह पर 9HR दिहल जा सकेला, जवन कि बड़ आकार के होलऽ।
सदा शुरुआत से चार गो दवा के साथ उपचार कइल जरूरी नइखे।
अइसन रोगी के निकट संपर्क एक उदाहरण हो सकेला जेकरा में तपेदिक (टीबी) के पूरा तरीका से संवेदनशील स्ट्रेन होखे।
ए मामला में, 2HRZ / 4HR के इस्तेमाल स्वीकार्य बा (ईएमबी अउरी एसटीएम के हटा दिहल जाला), NULL एकरा में ई उम्मीद कइल जाला कि एकर विभेद आईएनएच सुग्राही बा।
सच त ई बा कि 1990 के दशक के शुरुआत ले कई गो देसन में एह मानक उपचार के सलाह दिहल जात रहे, जब आइसोनियाज़िड खातिर प्रतिरोध के दर बढ़ गइल रहे।
जब टीबी के दिमाग आ रीढ़ के हड्डी ( मैनिंजाइटिस , इन्सेफे
केहू अइसन बहादुर नइखे होत जे अइसन छोट कोर्स खातिर मेडिकल जाँच करवा सके।
संयुक्त राष्ट्र में आइसोनियाज़िड खातिर प्रतिरोध 6 से 7 प्रतिशत बा ( 25 फरवरी 2006 ) ।
दुनिया भर में, ई प्रतिरोध के सबसे आम प्रकार ह, एहसे वर्तमान में इलाज के शुरुआत में HREZ के इस्तेमाल के सलाह तब दिहल जाला जब संवेदनशीलता मालूम होखे।
वर्तमान प्रकोप के रिपोर्ट के बारे में जानकारी होखल जरूरी बा (जइसे लन्दन में आईएनएच प्रतिरोधी टीबी के वर्तमान प्रकोप)।
जदि अइसन कवनो रोगी के आइसोनियाज़िड-प्रतिरोधी टीबी के स्ट्रेन से संक्रमित पावल जाला, जे 2 महीना खातिर HREZ पूरा कइ लेले बा, त ओकरा के अगला 10 महीना खातिर दवा बदल के दिहल जाला।
आउ अइसने अगर रोगी आइसोनियाज़िड के प्रति असहिष्णु बा, तब भी अइसने कइल जाला (हालाँकि 2REZ/7RE के इस्तेमाल कइल जा सकेला अगर रोगी पर पूरा निगरानी राखल जाय)।
संयुक्त राज्य अमेरिका में मोक्सीफ्लोक्सेसिन जइसन क्विनोलोन के साथ 6RZE के इस्तेमाल के सलाह दिहल जाला।
ई सभे दवाइयन के प्रमाण के स्तर नीक नइखे आ एक दवा के ऊपर दूसरा के सलाह बहुत कम दिहल जाला।
अइसन बहुत कम देखे के मिलेला कि टीबी के एगो विभेद रिफाम्पिसिन त बा, बाकिर ओकरा साथे आइसोनियाज़िड खातिर प्रतिरोधी नइखे।
मुदा रिफाम्पिसिन खातिर असहिष्णुता सामान्य नइखे (हेपेटाइटिस आ थ्रोम्बोसाइटोपेनिया रिफाम्पिसिन रोके के सबसे आम कारण ह)।
पहिली पंक्ति के दवावन में, रिफाम्पिसिन सबसे महंग बा आ गरीब देसन में, इहे कारण बा कि अक्सर इलाज में रिफाम्पिसिन के इस्तेमाल नइखे कइल जाला।
रिफाम्पिसिन टीबी के इलाज खातिर उपलब्ध सबसे शक्तिशाली कीटाणुनाशक दवा ह आ अइसन सगरी इलाज जवना में रिफाम्पिसिन के इस्तेमाल ना कइल जाला, ऊ मानक इलाज से लंबा होला।
संयुक्त राष्ट्र में 18HE या HEZ के सिफारिश कइल जाला।
संयुक्त राज्य अमेरिका में क्विनोलोन के विकल्प के साथ 9 से 12HEZ के सलाह दिहल जाला (उदाहरण एमएक्सएफ)।
ओ दवा जेकरा में से पायराज़ीनामाइड के हटा दिहल गइल बा ।
HREZ दवा में पीजेडए (PZA) दुनों, हेपेटाइटिस आ दरद वाला जोड़न के दरद के आम कारण ह, आ जवन मरीज एकरा प्रति असहिष्णु बाड़न, उनुका में एकरा के सुरक्षित रूप से रोकल जा सकेला।
आइसोलेटेड पीजेडए के प्रति प्रतिरोध 'एम. ट्युबरकुलोसिस' में असामान्य बा, लेकिन 'एम. बोविस' पीजेडए खातिर प्रतिरोधी बा।
पीजेडए (PZA) पूरा तरह से संवेदनशील टीबी के इलाज खातिर जरूरी नइखे आ एकर मुख्य भूमिका इलाज के कुल अवधि के 9 महीना से घटा के 6 महीना तक ले आवे के बा।
संयुक्त राष्ट्र के परीक्षण में ई बात के प्रमाण मिलल बा कि 9HR "एम. ट्युबरकुलोसिस" खातिर उपयुक्त बा, ई "एम. बोविस" के उपचार खातिर इस्तेमाल होखे वाली पहिली पंक्ति के दवा (फर्स्ट लाइन ड्रग) भी ह।
ईएमबी खातिर असहिष्णुता चाहे प्रतिरोध दुर्लभ बा।
जदि कवनो रोगी वास्तव में असहिष्णु बा या ईएमबी प्रतिरोधी टीबी से संक्रमित बा, त 2HRZ / 4HR बिल्कुल स्वीकार्य उपचार बा।
