सबसे आम तौर पर शामिल जीव सभ में "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया", "हेमोफेलस इन्फ्लुएंज़ा" आ "क्लेबसिएला निमोनिया" शामिल बा।
लक्षण के अउरी कारणन पर भी विचार कइल जाए के चाहीं, जइसे कि मायोकार्डियल इन्फार्क्शन या फुफ्फुसीय सन्निवेशन (पल्मोनरी एम्बोलिज्म)।
निमोनिया एक आम बीमारी बा जवन हर साल लगभग 45 करोड़ लोगन के हो जाला आ दुनिया के हर हिस्सा एकर चपेट में बा।
ई हर उमिर के लोगन में मौत के प्रमुख कारण ह, जेकरा चलते हर साल 4 मिलियन लोगन के मौत हो जाला (पूरा दुनिया में होखे वाली कुल मौत के 7 %)।
ई पांच बरिस से कम उमिर के बचवन, जवानन आ 75 बरिस से ढेर उमिर के बुजुर्गन में सबसे जादे बा।
विकसित दुनिया के तुलना में विकासशील दुनिया में ई पांच गुना तक जादे होला।
वायरस से होखे वाला निमोनिया लगभग 200 मिलियन मामला खातिर जिम्मेदार बा।
संयुक्त राज्य अमेरिका में 2009 तक, निमोनिया मौत के आठवां सबसे प्रमुख कारण रहे।
2008 में निमोनिया लगभग 156 मिलियन बच्चा लोग के भइल रहे (विकासशील देश सभ में 151 मिलियन आ विकसित देश सभ में 5 मिलियन बच्चा)।
एकर परिणाम ई भइल कि 1.6 मिलियन मौत भइल, जवन कि पाँच बरिस से कम उमिर के लइकन के कुल मौत के 28-34% रहे, आ एह में से 95% मौत विकासशील देसन में भइल।
ई रोग के सबसे बेसी बोझ वाला देसन में भारत (43 मिलियन), चीन (21 मिलियन) आ पाकिस्तान (10 मिलियन) सामिल बाड़ें।
ई कम आय वाला देश सभ में मौत के प्रमुख कारण बा।
एह में से अधिकतर मौत नवजात अवधि में भइल।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के आकलन बा कि नवजात शिशुअन के होखे वाली तीन गो मौत में से एक गो निमोनिया के कारण होले।
सैद्धांतिक रूप से एहमें से लगभग आधा मौतन के रोकथाम हो सकेला, काहे कि ई अइसन बैक्टीरिया के कारण होला जवना के प्रभावी टीका उपलब्ध बा।
पूरा मानवीय इतिहास में निमोनिया सबसे आम रोग रहल बा।
हिप्पोक्रेटस ( 460 ई.पू. – 370 ई.पू. ) द्वारा लक्षणन के बरनन :
पेरिनिमोनिया आ फुफ्फुसीय आसक्ति के नीचे दिहल तरीका से पहचानल जाला ।
जदि तेज बुखार होखे।
जदि दुनु ओर चाहे एक ओर दरद होखे आ जदि कफ के साथ सांस लेवे में परेशानी होखे, आ खांसी से निकले वाला कफ के रंग सुनहरा चाहे गहिरा नीला-ग्रे होखे, चाहे पातर, मटमैला लाल रंग के होखे, चाहे सामान्य से अलग तरह के होखे।
जब निमोनिया आपन चरम पर होला, त मामला सुधारे लायक ना रहेला आ ई तब अउरी खराब हो जाला जब सांस लेवे में तकलीफ होखे आ पेशाब पातर अउरी बदबूदार होखे, गर्दन आ माथा से पसीना आवे लागेला आ अइसन पसीना आवल खराब ह, आ रोग के हिंसक होखे के परिणाम स्वरूप दम घुटल, चक्कर आवे नियर समस्या हावी होखे लागेला।
हालांकि, हिप्पोक्रेटस निमोनिया के "प्राचीन लोगन द्वारा नाम दिहल" रोग के रूप में बताले रहलें।
ऊ फेफड़ा के कैविटी में तरल पदार्थ के जमाव के शल्यक्रिया द्वारा निकाले के वर्णन भी कइले रहलन।
माइमोनिडस (1135 – 1204 ईस्वी) देखलें: "निमोनिया के मुख्य लक्षण ई बाड़न: तेज बुखार, फेफड़ा के एक तरफ सांस लेवे में दरद, छोट आ तेज सांस, ऊपर-नीचे होखत नब्ज आ खांसी।"
ई चिकित्सीय वर्णन काफी हद तक आधुनिक पाठ्यपुस्तकों में मिले वाला वर्णनन के समान बा आ ई ई बात के बतावेला कि चिकित्सीय ज्ञान, कतई हद तक मध्यकाल से 19वीं शताब्दी में आइल।
एडविन क्लेब्स अइसन पहिला व्यक्ति रहलें जे 1875 में निमोनिया के कारण मरला लोग के वायुमार्ग के विश्लेषण कइले रहलें।
दु गो आम बैक्टीरिया जनित कारण "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया" आ "क्लेब्सिएला निमोनिया" के पहचान से संबंधित सुरुवाती काम कार्ल फ्रेडलैन्डर आ अल्बर्ट फ्रैन्केल क्रमशः 1882 आ 1884 में कइले रहलें।
फ्रेडलैन्डर के शुरुआती काम ने ग्राम स्टेन के पेश कइलस, जवन कि एगो मूलभूत प्रयोगशाला परीक्षण रहे जेकर इस्तेमाल आजो बैक्टीरिया के पहचाने आ वर्गीकृत करे में कइल जाला।
क्रिस्चियन ग्राम के 1884 में पेश कइल गइल पेपर दू गो बैक्टीरिया के बीच के अंतर के पहचाने के प्रक्रिया के व्याख्या कइलस आ ई देखावलस कि निमोनिया एक से अधिक सूक्ष्मजीव के कारण हो सकेला।
"आधुनिक चिकित्सा के पिता" के नाम से जानल जाए वाला सर विलियम ओस्लर निमोनिया से होखे वाली मौत आ अक्षमता के मान्यता दिहले रहन आ 1918 में एकरा के "मनुष्य के मौत के कप्तान" कहले रहन, काहे कि ओ समय तक एकरा से होखे वाली मौत के संख्या तपेदिक (टीबी) से होखे वाली मौत के संख्या के पीछे छोड़ देले रहे।
ई शब्द के मूल रूप से जॉन बुनियन द्वारा इस्तेमाल कइल गइल रहे जवन कि "खब्बू" (तपेदिक) के संदर्भ में रहे।
ऑस्लर निमोनिया के "बुजुर्ग आदमी के दोस्त" कहले रहलन, काहे कि ओकरा से मौत अक्सर झटपट आ बिना दरद के हो जाई, जबकि मरे के अउरी कई गो धीमा आ बिना दरद वाला तरीका भी रहे।
1900 के आसपास बहुत सारा विकास निमोनिया से पीड़ित लोगन खातिर परिणाम के बेहतर कइ दिहले रहे।
20वीं शताब्दी में पेनिसिलिन आ अउरी एंटीबायोटिक, आधुनिक शल्यक्रिया तकनीक आ गहन देखभाल के आगमन के साथ, विकसित दुनिया में निमोनिया से होखे वाला मृत्यु दर तेजी से कम हो गइल।
1988 में "हेमोफिलस इन्फ्लुएंजा" टाइप बी के खिलाफ नवजात शिशुअन के टीकाकरण के शुरुआत भइला के बाद से एह मामला में भारी कमी आ गइल बा।
1977 में बयस्कन आ 2000 में बचवन में "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया" के खिलाफ टीकाकरण अइसने कमी के देखावलस।
विकासशील देसन में रोग के भारी बोझ आ विकसित देसन में एकरा प्रति तुलनात्मक रूप से कम जानकारी होखला के चलते, चिंतित नागरिकन आ नीति निर्माता लोगन के रोग के खिलाफ कदम उठावे खातिर वैश्विक स्वास्थ्य समुदाय 12 नवंबर के विश्व निमोनिया दिवस घोषित कइले बा।
समुदाय अर्जित निमोनिया के अनुमानित वैश्विक आर्थिक लागत 17 बिलियन डॉलर आकलल गइल बा।
निमोनिया
फुफ्फुसशोथ या फुफ्फुस प्रदाह (निमोनिया) फेफड़ा में सूजन वाली एगो स्थिति ह — जवन प्राथमिक रूप से अल्वियोली (कूपिका) कहल जाए वाला बहुत सूक्ष्म (माइक्रोस्कोपिक) वायु कूपन के प्रभावित करेला।
ई मुख्य रूप से विषाणु या जीवाणु आ कम आम तौर पर सूक्ष्मजीव, कुछ दवाइयां आ अन्य परिस्थिति जइसे स्वप्रतिरक्षित रोगन के संक्रमण से होला।
आम लक्षण में खांसी, बुखार आउर सांस लेवे में कठिनाई शामिल बा।
नैदानिक उपकरणन में, एक्स-रे आ बलगम के कल्चर शामिल बा।
कुछ प्रकार के निमोनिया के रोकथाम खातिर टीका उपलब्ध बा।
उपचार, अंतर्निहित कारणन पर निर्भर करेला।
संभावित बैक्टीरिया जनित निमोनिया के इलाज एंटीबायोटिक से कइल जाला।
जदि निमोनिया गंभीर होखे त प्रभावित व्यक्ति के आम तौर पर अस्पताल में भर्ती कइल जाला।
सालाना, निमोनिया लगभग 450 मिलियन लोगन के प्रभावित करेला जवन कि दुनिया के जनसंख्या के सात प्रतिशत बा आ एकरा चलते लगभग 4 मिलियन लोग के मौत हो जाला।
19वीं शताब्दी में विलियम ओस्लर द्वारा निमोनिया के "मौत बांटने वाला कप्तान" कहल गइल रहे, लेकिन 20वीं शताब्दी में एंटीबायोटिक उपचार आ टीका के आवे से बचे वाला लोगन के संख्या में सुधार भइल बा।
एकरा बावजूद, विकासशील देसन में निमोनिया अभी भी बहुत बुजुर्गन, बहुत कम उमिर के लोगन आ जटिल रोग से पीड़ित मरीज्न के मौत के प्रमुख कारण बनल बा।
संक्रामक निमोनिया से पीड़ित लोगन में अक्सर कफ वाली खांसी, बुखार के साथ कपकपी वाली ठंडी, सांस लेवे में तकलीफ, गहीर सांस लेवे पर छाती में तीखा अउर चुभन वाला दरद अउर सांस के गति तेज होखे जइसन लक्षण देखल जाला।
