डिप्थीरिया
रोहिणी या डिप्थीरिया एगो उग्र संक्रामक रोग ह, जवन 2 से लेके 10 बरिस तक के लइकन के जादे होला, हालाँकि ई रोग कौनों भी उमिर के लोग के हो सकेला।
एकरा उद्भव काल (incubation period) दुई से चार दिन तक के होला।
रोग प्रायः गला में होला आ टॉन्सिल भी प्रभावित हो जाला।
स्वरयंत्र, नासिका, आँख अउर बाहरी जननांगो के भी संक्रमण हो सकेला।
ई वास्तव में स्थानिक रोग ह, लेकिन जीवाणु द्वारा उत्पन्न जीवविष के शरीर में फैल जाए से रुधिर विषाक्तता (Toxemia) के लक्षण देखाई देवे लागेला।
बुखार, अरुचि, माथा अउर शरीर में पीरा आदि जीवविष के ही परिणाम होला।
इनकर विशेष हानिकारक प्रभाव हृदय पर पड़ेला।
कुछ रोगी में एकरा कारण हृदयविराम (हार्ट फेलियर) से मौत हो जाला।
रोग के कारण कोराइन बैक्टीरियम डिपथीरी (Coryn bacterium diphtheriae) नाम के जीवाणु होला।
ई अक्सर बिंदु संक्रमण से आ लइकन द्वारा एक-दूसर के पेंसिल, कलम आदि सामान मुँह में रख लेवे से गला के श्लेष्मिक कला में प्रवेश क के ओकरा में रोग पैदा क देला, जेकरा चलते पैदा भइल स्राव में फाइब्रिन ढेर होखे के कारण स्राव ओकरा पर झिल्ली के रूप में जमा हो जाला।
ओकर रंग मटमैला नियर होला आ ओकर श्लेष्मिक कला में सूजन रहेला।
झिल्ली नीचे मांस से सटल रहेला आ ओकरा के अलग कइल बहुत मुश्किल होला।
ई जीवाणु तीन परकार के होला, उग्र (gravis), मध्यम (intermedi
पहिला प्रकार के रोग बहुत तेज, दूसरा उग्र आ तीसरा मृदु रूप के रोग पैदा करेला, जवना में कबो-कबो झिल्ली तक ना बनेला।
खाली गलसुआ के लक्षण होला।
ई कोरिनेबेक्टीरियम डिप्थेरिया आ खोंखी के माध्यम से एक व्यक्ति से दूसरा व्यक्ति में फइलेला।
एकर अलावा जीवाणु एक प्रकार के जीव विष पैदा करेला जेकरा से हृदय के मांसपेशियन में सूजन आ सकेला या स्नायु तंत्र खराब हो सकेला।
झिल्ली ही रोग के खास लक्षण बा।
उचित इलाज तुरंत शुरू न करे के चलते ई गला में चारों ओर से बढ़ के सांस के नली तक के रोक सकेला, जेकरा से रोगी के सांस लेवे में दिक्कत हो जाला आ फेफड़ा में हवा ना पहुँच पावेला।
गला में सूजन हो जाला।
टॉन्सिल भी सूज जाला।
झिल्ली गला में न बनके ओकरा नीचे श्वासनली (trachea) में बन सकेला ।
नाक के अग्रभाग में संक्रमण होखे पर नासिका स्राव बहुत ज्यादा होला, बाकिर सांस लेवे में दिक्कत ना होला।
आंख आ जननेंद्रियन के रोग में ओकरा पर झिल्ली जम जाला।
रोगी के बुखार 100 से 102 डिग्री फारेनहाइट तक रहेला।
रोगी खून में जहर फैल जाए के कारण थकल-मांदल देखात बा।
रोग के उग्रता ओकर चेहरा आ साधारण दशा से झलक जाला।
सिरदर्द, अरुचि, कब्ज आदि बनल रहेला।
डिप्थीरिया के जीवविष हृतपेशीस्तर (मायोकार्डियम) पर अपकर्षण (डिजेनरेशन) के प्रभाव डाललें।
हृदय के कमजोर हो जाए से ओकर धड़कन कमजोर हो जाला, जेकरा से शरीर के रक्तचाप कम हो जाला।
जियतना हृदय के कमजोरी बढ़त जाला, रोगी के जिए के आशा ओतने कम होत जाला।
तंत्रिका तंत्र पर भी जहर के असर होला।
गला के भीतर के मांसपेशियन के खंभा प्रायः 10वां या 12वां दिन पर दिखाई देला, जवन कि पहिले ओकरा कमजोरी से शुरू होला।
रोगी के शब्द अनुनासिक हो जाला।
निगले के समय पानी या अउरी कवनो पेय पदार्थ नाक से वापस आ जाला।
आँख के मांसपेशियन के क्रिया में कमी आ सकेला, जेकरा चलते समायोजन (accommodation) क्रिया न होखे के कारण रोगी के छोट अक्षर साफ ना देखाई देला।
आगे चल के दू या तीन हप्ता के बाद, आ कबो-कबो त एकरा से पहिले ही बहुतंत्रिकाशोथ (polyneuritis) के लक्षण देखाई देवे लागेला।
कबहूँ-कबहूँ स्वरयंत्र में संक्रमण हो जाला, जेकरा से सांस रुके के डर बनल रहेला।
अइसन स्थिति में तुरंत श्वासनली के छेद क के (tracheotomy) सांस लेवे के रास्ता बनावे के पड़ेला।
ई अक्सर कठिन नइखे होत।
रोग के संदेह होखे पर यदि झिल्ली न देखाई दे त गला के स्राव के कल्चर (संवर्धन) जांच जरूरी बा।
शिक जाँच (Schick test) द्वारा रोग के वाहकन के पहचानल से रोग के रोके में बहुत सहायता मिलेला।
ग्रसनी के सूजन (Pharyngitis), टॉन्सिल के सूजन (Tonsillitis),
एंटीटॉक्सिन सीरम, जेकरा अक्सर रोग-प्रतिरक्षित घोड़ा के खून से तैयार कइल जाला, ई रोग के पहिलका दवा ह, बाकिर डॉक्टर के पहिले ई पक्का कर लेवे के चाहीं कि रोगी सीरम के प्रति असहिष्णु त नइखे, काहे कि कुछ रोगी सीरम के सहन नइखे कर पावत, खास क के ओइसन रोगी जिनकरा पहिले सीरम के इंजेक्शन लागल होखे।
एही कारण इंजेक्शन देवे से पहिले पूछ लेवे के चाहीं।
जदि इंजेक्शन नइखे लागल तs कौनों खास डर नइखे।
जदि लागल होखे, त असहिष्णुता के जाँच कइल जरूरी बा।
ई स्थिति के एनाफिलेक्सिस (anaphylaxis) कहल जाला।
एहमें मौत तक हो सकेला।
