निमोनिया के एक्स-रे प्रस्तुतिकरण के लोबार निमोनिया, ब्रॉन्कोनिमोनिया (जेकरा लोब्यूलर निमोनिया भी कहल जाला) आ इन्ट्रस्टिशल निमोनिया में वर्गीकृत कइल जाला।
बैक्टीरिया से होखे वाला, समुदाय से अर्जित निमोनिया, पारंपरिक रूप से फेफड़ा के एगो खंडीय लोब में जमाव देखावेला, जेकरा के लोबार निमोनिया भी कहल जाला।
भले परिणाम कतना भी अलग-अलग हो सकेला, लेकिन निमोनिया के अउरी प्रकारन में अउरी प्रतिमान एकसमान होखेला।
एस्पिरेशन निमोनिया, बैक्टीरिया के चलते फेफड़ा के निचला हिस्सा में आ दाहिना ओर ओपेसिटी (अपारदर्शिता) के रूप में देखाई दे सकेला।
वायरस से भइल निमोनिया के रेडियोग्राफ सामान्य, या फेर सूजल, बैक्टीरिया वाला धब्बेदार क्षेत्र या लोबार एकत्रीकरण वाला बैक्टीरिया जनित निमोनिया जइसन देखाई दे सकेला।
खास कइके निर्जलीकरण के अवस्था में, रोग के शुरुआती अवस्था में रेडियोलॉजिक परिणाम मौजूद ना भी हो सकेला, या मोटापा से ग्रसित आ फेफड़ा के बीमारी के इतिहास वाला लोगन में एकर व्याख्या कइल भी कठिन होला।
अनिश्चित मामला सभ में, सीटी स्कैन अतिरिक्त जानकारी दे सकेला।
समुदाय में रहे वाला लोगन के बीच कारण एजेंट के निर्धारण लागत प्रभावी नइखे आ ई आमतौर पर प्रबंधन के बदले नइखे।
जे लोग उपचार के प्रति प्रतिक्रिया नइखे देत, ओकरा बलगम कल्चर पर विचार कइल जाए के चाहीं, आ गंभीर उत्पादक कफ से पीड़ित लोगन में "माइक्रोबैक्टीरियम ट्यूबरकुलोसिस" खातिर कल्चर कइल जाए के चाहीं।
अन्य विशिष्ट जीव सभ खातिर, सार्वजनिक स्वास्थ्य के कारण से एकरा प्रकोप के दौरान अनुशंसित कइल जा सकेला।
जेकरा गंभीर बीमारी के कारण अस्पताल में भर्ती कइल गइल बा, ओकरा बलगम अउरी खून के कल्चर दुनों के जांच, अउरी ओकरा साथे-साथे "लेग्यिनेला" अउरी "स्ट्रेप्टोकॉकस" एंटीजन खातिर पेशाब के जांच करे के सलाह दिहल जाला।
वायरस से भइल संक्रमण के पुष्टि अन्य तकनीक के अलावा कल्चर या पॉलीमरेस चेन रिएक्शन (पीसीआर) के साथ वायरस या ओकर एंटीजन के पहचान क के कइल जा सकेला।
नियमित माइक्रोबायोलॉजिकल परीक्षण के साथ कारक एजेंटों के निर्धारण केवल 15% मामला में हो पावेला।
न्यूमोनाइटिस फेफड़ा के सूजन से संबंधित बा।
निमोनिया आमतौर पर संक्रमण आ कभी-कभार गैर-संक्रामक न्यूमोनाइटिस से संबंधित होला, जेकरा में फेफड़ा में जमाव (फुफ्फुसीय जमाव) के अतिरिक्त गुण भी होला।
निमोनिया के सबसे आम तौर पर ओकरा होखे के जगह आ तरीका के आधार पर वर्गीकृत कइल जाला: समुदाय से अर्जित, श्वास, स्वास्थ्य सेवा से संबंधित, अस्पताल से अर्जित आ वेंटीलेटर से संबंधित निमोनिया।
एकरा फेफड़ा के प्रभावित क्षेत्र के आधार पर भी वर्गीकृत कइल जा सकेला: लोबार निमोनिया, ब्रॉन्कियल निमोनिया आ गंभीर इन्ट्रस्टिशल निमोनिया; या फिर कारक जीव सभ के आधार पर भी एकर वर्गीकरण कइल जा सकेला।
बच्चन में निमोनिया के चिन्ह आ लक्षण के आधार पर गैर-गंभीर, गंभीर या बहुत गंभीर के रूप में अउरी वर्गीकृत कइल जा सकेला।
बहुत सारा अइसन रोग बा जेकर लक्षण निमोनिया जइसन हो सकेला, जइसे कि: गंभीर प्रतिरोधी फेफड़ा रोग (सीओपीडी), अस्थमा, फुफ्फुसीय एडेमा, ब्रांकिएकटैसिस, फेफड़ा के कैंसर आ फुफ्फुसीय एम्बोली।
निमोनिया से अलग अस्थमा आ सीओपीडी आमतौर पर घरघराहट के साथ होखेला, फुफ्फुसीय एडेमा में इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम असामान्य होखेला, कैंसर आ श्वासनलिकाविस्फार में लमहर समय ले खांसी रहेला आ एम्बोली में छाती में तेज दरद के शुरुआत के साथ सांस लेवे में तकलीफ होखेला।
रोकथाम में टीकाकरण, पर्यावरणीय उपाय आ अउरी स्वास्थ्य समस्या सभ के उचित इलाज सामिल बा।
ई मानल जाला कि जदि उचित रोकथाम के उपाय वैश्विक स्तर पर लागू कइल गइल रहित तs बच्चा लोग में मृत्यु दर के 4,00,000 से कम कइल जा सकत रहे, आ जदि वैश्विक स्तर पर उचित इलाज उपलब्ध रहित तs बचपन में होखे वाली मौत में से 6,00,000 के कम कइल जा सकत रहे।
टीकाकरण कुछ बैक्टीरिया आ वायरस से होखे वाला निमोनिया के रोकथाम करे ला, चाहे ओकरा के बच्चा होखस या वयस्क।
इन्फ्लुएंजा टीकाकरण इन्फ्लुएंजा ए आ बी के खिलाफ सबसे ज्यादा प्रभावी बा।
सेंटर फॉर डिज़ीज़ कंट्रोल एंड प्रिवेन्शन (सीडीसी) 6 महीना आ ओकरा से बेसी उमिर के हर व्यक्ति खातिर सालाना टीकाकरण के अनुशंसा करेला।
स्वास्थ्य सेवा कार्यकर्ता सभ के टीकाकरण उनकर मरीज सभ के बीच वायरस से होखे वाला निमोनिया के खतरा के कम करेला ।
जब इंफ्लुएंजा के प्रकोप होला त एमान्टाडाइन या रिमैन्टाडाइन नियर दवाइयां स्थिति के रोकथाम करे में मदद क सकेली।
ई अज्ञात बा कि ज़ानामिविर या ओसेल्टामिविर प्रभावी बा कि नाहीं, आ अइसन एहसे बा कि ओसेल्टामिविर बनावे वाली कंपनी परीक्षण के आँकड़ा के स्वतंत्र विश्लेषण खातिर जारी करे से मना कर देले बा।
"हेमोफिलस इन्फ्लुएंज़ा" आ "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया" के खिलाफ टीकाकरण के बढ़िया प्रमाण उपलब्ध बा।
'स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया' के खिलाफ बच्चा लोग के टीकाकरण करे से बड़हन लोग में एकर संक्रमण कम भइल बा, काहे कि बहुत सारा बड़हन लोग ई संक्रमण बच्चा लोग से पावेला।
एक "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया" टीका वयस्क लोगन खातिर उपलब्ध बा आ ई हमलावर निमोनिया रोग के खतरा कम करे में कारगर पावल गइल बा।
अउरी अइसन टीका जवन निमोनिया के खिलाफ सुरक्षा देवे के क्षमता रखे लें, ओकरा में परट्यूसिस, वेरिसेला आ चेचक के टीका सामिल बा।
धूम्रपान के त्याग आ घर के भीतर लकड़ी या गोबर जइसन ईंधन से खाना पकावे के कारण होखे वाला भीतरी वायु प्रदूषण के कम कइल, दुनों जरूरी बा।
धूम्रपान, अउरी रूप से स्वस्थ वयस्क लोगन में न्यूमोकॉकल निमोनिया खातिर सबसे बड़ अकेला जोखिम होला।
हाथ के सफाई आ आपन बांह पर खांसी कइल बचाव के प्रभावी उपाय हो सकेला।
बीमार लोगन द्वारा सर्जिकल मास्क पहिरल बीमारी के रोके में मदद क सकेला।
अंतर्निहित बीमारी सभ (जइसे कि HIV/AIDS, डायबिटीज़ मेलाटिस आ कुपोषण) के उचित इलाज निमोनिया के खतरा के कम क सकेला।
छह महीना से कम उमिर के बचवन के खाली माई के दूध पियावे से बीमारी के गंभीरता अउरी जोखिम दुनों कम हो जाला।
HIV / AIDS से परेशां लोगन आ CD4 के गिनती 200 cells
समूह बी स्ट्रेप्टोकॉकस आ "क्लामीडिया ट्रैकोमेटिस" खातिर गर्भवती मेहरारू लोगन के जाँच कइल आ जरूरत पड़े पर एंटीबायोटिक इलाज के प्रबंध कइल नियन से बच्चा लोग में निमोनिया के दर कम हो जाला; माँ से बच्चा के HIV संक्रमण से बचावल भी कारगर हो सकेला।
नवजात शिशु के मुँह आउर गला से मेकोनियम-चिह्नित एम्नियोटिक तरल के चूषण (सक्शन) करे से एस्पाइरेशन निमोनिया के दर में कौनों कमी नइखे पावल गइल आ अइसन कइल संभावित नुकसान पहुँचा सकेला, एहसे ई अभ्यास अधिकतर परिस्थिति में अनुशंसित नइखे।
कमजोर बुजुर्गन में मुँह के नीक देखभाल एस्पिरेशन निमोनिया के खतरा के कम क सकेला।
पूरा तरह से ठीक होखे खातिर आमतौर पर मुँह से लेवे वाला एंटीबायोटिक, आराम, साधारण दर्द निवारक दवा आ भरपूर मात्रा में तरल पदार्थ (पानी, जूस आदि) लेवे के सलाह दिहल जाला।
हालाँकि, अउरी चिकित्सीय स्थिति वाला लोग, बुजुर्ग या सांस लेवे में बहुत कठिनाई वाला लोग के अउरी गहन देखभाल के जरूरत पड़ेला।
जदि लक्षण अउरी खराब होखे, निमोनिया घर पर कइल जाए वाला इलाज से ना सुधरे या जटिलता पैदा होखे, त अस्पताल में भर्ती करावे के जरूरत पड़ सकेला।
वैश्विक स्तर पर बच्चा लोग में लगभग 7 से 13 प्रतिशत मामला में अस्पताल में भर्ती करावे के जरूरत पड़ेला, जबकि विकसित दुनिया में सामुदायिक रूप से भइल निमोनिया के शिकार 22 से 42 प्रतिशत वयस्क लोग अस्पताल में भर्ती होखेला।
वयस्कन के अस्पताल में भर्ती करे के जरूरत के निर्धारण खातिर सीयूआरबी-65 स्कोर उपयोगी होला।
जदि स्कोर 0 या 1 बा त लोग आमतौर पर घर पर रह के इलाज करा सकेला, जदि स्कोर 2 बा त अस्पताल में कुछ समय खातिर भर्ती होखे के या नजदीकी फॉलोअप के जरूरत होखेला, जदि ई 3-5 बा त अस्पताल में भर्ती होखे के सलाह दिहल जाला।
साँस लेवे में परेशानी होखे या ऑक्सीजन के मात्रा 90% से कम होखे त लइकन के अस्पताल में भर्ती करावे के चाहीं।
निमोनिया में छाती के फिजियोथेरेपी के उपयोगिता अभी ले निर्धारित नइखे।
