नॉन-इन्वेसिव वेन्टिलेशन गहन देखभाल इकाई में भर्ती लोगन खातिर फायदेमंद हो सकेला।
काउंटर पर बेचे जाए वाली खांसी के दवा के प्रभावी नइखे पावल गइल आ लइकन में जिंक के इस्तेमाल भी प्रभावी नइखे।
म्यूकोलिक्टस खातिर भी अपर्याप्त साक्ष्य ही उपलब्ध बा।
एंटीबायोटिक उन लोगन में परिणाम के बेहतर करेला जे बैक्टीरिया से भइल निमोनिया से पीड़ित होखे लें।
एंटीबायोटिक के चुनाव शुरुआती तौर पर प्रभावित व्यक्ति के उमिर, पहिले से चलत स्वास्थ्य समस्या, आ संक्रमण कहाँ भइल बा, जइसन विशेषता पर निर्भर करेला।
यूके में कम्युनिटी-एक्वायर्ड निमोनिया के इलाज खातिर प्राथमिक तौर पर एमॉक्सिसिलीन के सलाह दिहल जाला, जबकि डॉक्सीसाइक्लीन या क्लैरिथ्रोमाइसीन के विकल्प के रूप में अनुशंसित कइल जाला।
उत्तरी अमेरिका में जहाँ समुदाय-अर्जित निमोनिया के "असामान्य" प्रारूप आम बा, उहाँ वयस्कों में मैक्रोलाइड (जइसे कि एज़ीथ्रोमाइसीन या एरीथ्रोमाइसीन) आ डॉक्सीसाइक्लीन, एमॉक्सीसिलीन के जगह पर ओपीडी (बाह्य रोगी) इलाज में पहिल पंक्ति के दवा बन गइल बा।
हल्का या मध्यम लक्षण वाला बच्चा सभ खातिर एमॉक्सिसिलीन अभी भी पहिल पंक्ति के इलाज बा।
गैर-जटिल मामला सभ में फ्लूरोक्विनोलोन्स के इस्तेमाल के हतोत्साहित कइल जाला, काहे कि एकर साइड इफेक्ट आ प्रतिरोध पैदा करे के लेके चिंता बा आ एकर कौनों खास चिकित्सीय लाभ भी नइखे देखात।
पारंपरिक रूप से उपचार के अवधि सात से दस दिन के रहल बा, लेकिन बढ़त साक्ष्य ई बतावत बा कि छोट कोर्स (तीन से पांच दिन) ओतने प्रभावी होला।
अस्पताल से भइल निमोनिया खातिर अनुशंसा में तीसरी आ चौथी पीढ़ी के सिफाल्सोपोरिन्स, कार्बापेनम, फ्लोरोक्विनालोन, एमीनोग्लाइकोसाइड आ वैन्कोमिसिन सामिल बा।
ई एंटीबायोटिक्स के अमूमन नस के जरिए दिहल जाला आ संयोजन में एकर इस्तेमाल कइल जाला।
जे लोगन के अस्पताल में इलाज कइल जाला, ओमें से 90 प्रतिशत लोग सुरुवाती एंटीबायोटिक से ठीक हो जाला।
इन्फ्लुएंजा वायरस (इन्फ्लुएंजा ए आ इन्फ्लुएंजा बी) से भइल वायरस जनित निमोनिया के उपचार करे खातिर न्यूरामिनिडेस इन्हिबिटर्स के इस्तेमाल कइल जा सकेला।
अन्य प्रकार के समुदाय से अर्जित निमोनिया वायरस, जवना में सार्स कोरोनावायरस, एडेनोवायरस, हंटावायरस आ पैराइन्फ्लुएंज़ा वायरस शामिल बा, ओकरा खातिर विशिष्ट एंटीवायरस दवा के सलाह दिहल जाला।
इन्फ्लुएंज़ा ए के उपचार रिमैन्टाडाइन या एमैन्टाडाइन से कइल जाला, जबकि इन्फ्लुएंज़ा ए या बी के उपचार ओसेल्टावमिविर, ज़ानामिविर या पेरामिविर से कइल जाला।
ई सबसे जादे फायदा तब करेली जब एकरा के लक्षण शुरू भइला के 48 घंटा के भीतर दिहल जाव।
H5N1 इन्फ्लुएंजा ए के कई गो लक्षण बा, जेकरा के एवियन इन्फ्लुएंजा या "बर्ड फ्लू" भी कहल जाला, ई रिमैन्टाडाइन अउरी ऐमन्टाडाइन के प्रति प्रतिरोध देखावेला।
कुछ विशेषज्ञन द्वारा वायरस से भइल निमोनिया में एंटीबायोटिक के इस्तेमाल के सलाह दिहल जाला, काहे कि जटिलता पैदा करे वाला बैक्टीरिया के संक्रमण से इनकार नइखे कइल जा सकत।
ब्रिटिश थोराकिक सोसाइटी ई सलाह देले बा कि जवना लोगन के बीमारी के असर हल्का होखे, उनुका साथ एंटीबायोटिक के इस्तेमाल ना कइल जाए।
कॉर्टिकॉस्टेरॉइड के इस्तेमाल विवादित बा।
सामान्यतः रुढ़िवादी रूप से एस्पिरेशन न्यूमोनिटिस के एंटीबायोटिक द्वारा उपचार के जरूरत केवल एस्पिरेशन निमोनिया के मामला में देखल जाला।
एंटीबायोटिक के चुनाव कई गो कारक पर निर्भर करी, जेमें संदिग्ध कारक जीवाणु आ समुदाय में अर्जित निमोनिया या अस्पताल में अर्जित निमोनिया शामिल बा।
सामान्य विकल्प सभ में क्लिन्डामाइसिन, बीटा-लेक्टम एंटीबायोटिक आ मेटरोनिडाज़ोल के संयोजन या एमिनोग्लाइकोसाइड शामिल बा।
कॉर्टिकॉस्टेरॉएड के इस्तेमाल कभी-कभार एस्पिरेशन निमोनिया में कइल जाला, लेकिन एकर प्रभावशीलता के समर्थन में सीमित प्रमाण उपलब्ध बा।
उपचार के साथ, अधिकतर प्रकार के बैक्टीरिया जनित निमोनिया 3-6 दिन में ठीक हो जाला।
ज्यादातर लक्षणन के ठीक होखे में कुछ हप्ता लाग जाला।
एक्स-रे के परिणाम आमतौर पर चार हफ्ता में साफ हो जाला आ मृत्यु दर (1% से कम) बहुत कम होला।
बुजुर्ग आ फेफड़ा के अउरी समस्या से जूझत लोगन के ठीक होखे में 12 हप्ता लाग सकेला।
जे लोगन के अस्पताल में भर्ती होखे के पड़ेला, ओकरा में मृत्यु दर 10% तक ऊँच हो सकेला आ जेकरा गहन देखभाल (आईसीयू) के जरूरत पड़ेला, ओकरा में मृत्यु दर 30-50% तक हो सकेला।
निमोनिया ओ सबसे आम अस्पताल-अर्जित संक्रमण हऽ जवना के चलते मौत हो सकेला।
एंटीबायोटिक के अइला से पहिले अस्पताल में भर्ती होखे वाला लोगन में मृत्यु दर आमतौर पर 30 प्रतिशत रहे।
जटिलता ओ लोगन में विशेष रूप से हो सकेला जे बुजुर्ग बाड़न आ जेकरा के पहिले से कवनो स्वास्थ्य समस्या बा।
ई समस्या सभ में अउरी समस्या सभ के साथ-साथ एम्पाइयेमा, फेफड़ा के एब्सेस, ब्रॉन्कियोलिटिस ऑब्लिटरान्स, गंभीर श्वसन समस्या सिन्ड्रोम, सेप्सिस आ पहिले से चलत स्वास्थ्य समस्या सभ के जटिल होखल शामिल बा।
चिकित्सीय भविष्यवाणी के नियम के निमोनिया में परिणाम के अउरी वस्तुगत रूप से अनुमान लगावे खातिर विकसित कइल गइल बा।
ई नियम अक्सर ई बात के निश्चय करे खातिर इस्तेमाल कइल जाला कि व्यक्ति के अस्पताल में भर्ती करे के जरूरत बा कि नाहीं।
निमोनिया में फेफड़ा के चारों ओर के जगह में तरल पदार्थ के रिसाव हो सकेला।
कबहूँ-कबहूँ सूक्ष्म जीव एह तरल के संक्रमित कइ देलें, जेकरा चलते एम्पाइयेमा हो जाला।
जदी ई एम्पायेमा के प्रमाण देखावे ला त तरल के पूरा तरीका से निकालल बहुत जरूरी बा, जेकरा खातिर अक्सर ड्रेनेज कैथेटर के जरूरत पड़ेला।
एम्पायेमा के गंभीर मामला में ऑपरेशन (शल्यक्रिया) के जरूरत पड़ सकेला।
जदि संक्रमित तरल के बाहर ना निकालल जाई त संक्रमण बनल रह सकेला, काहे कि फेफड़ा के कैविटी में एंटीबायोटिक ठीक से पहुँच ना पावेला।
जदि तरल निष्क्रिय बा त एकरा के निकाले के जरूरत तबहीं पड़ सकेला जब एकरा से लक्षण पैदा होत होखे या ई अस्पष्ट होखे।
कबहूँ-कबहूँ फेफड़ा में बैक्टीरिया से संक्रमित तरल के एगो थैली बन जाला, जवना के फेफड़ा के फोड़ा कहल जाला।
फेफड़ा के फोड़ा के आम तौर पर छाती के एक्स-रे से देखल जा सकेला, लेकिन निदान के पुष्टि खातिर अक्सर छाती के सीटी स्कैन के जरूरत पड़ेला।
फोड़ा अक्सर एस्पिरेशन निमोनिया में होखेला आ अक्सर एकरा में कई तरह के बैक्टीरिया शामिल रहेला।
फेफड़ा के फोड़ा के इलाज खातिर लम्बा समय तक एंटीबायोटिक पर्याप्त होला, लेकिन कबो-कबो फोड़ा के सर्जन या रेडियोलॉजिस्ट द्वारा निकलवावल जरूरी हो जाला।
निमोनिया गंभीर श्वसन संकट सिंड्रोम (एआरडीएस) के शुरू कइला से सांस लेवे में दिक्कत पैदा हो सकेला, जवन संक्रमण आ सूजन के मिलल-जुलल प्रतिक्रिया के परिणाम होला।
फेफड़ा में तरल भर जाला आ ऊ सख्त हो जाला।
एह सख्ती आ एल्वियोलर तरल के चलते ऑक्सीजन सोखे में होखे वाली गंभीर कठिनाई के संयोजन के कारण, जिए खातिर लमहर समय ले यांत्रिक श्वसन (वेंटिलेटर) के जरूरत पड़ सकेला।
सेप्सिस, निमोनिया के एगो संभावित जटिलता हऽ, लेकिन ई आमतौर पर खाली ओही लोगन में होला जिनकर रोग प्रतिरोधक क्षमता कमजोर होखे या जेकरा हाइपोस्पलेनिस्म के समस्या होखे।
