1965 से 2006 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में धूम्रपान के दर 42% से गिर के 20.8% हो गइल बा।
छोड़े वाला लोगन में अधिकतर पेशेवर संपन्न आदमी रहे।
उपभोग में ई कमी के बावजूद, प्रति दिन प्रति व्यक्ति सिगरेट के औसत खपत के संख्या 1954 में 22 से बढ़ के 1978 में 30 हो गईल।
ई विरोधाभास ई बतावेला कि छोड़े वाला लोग कम रहे, जबकि जारी रखे वाला लोग हलुक सिगरेट के ओर आकर्षित होखे लागल।
ई प्रवृत्ति कई औद्योगिक देसन में समानांतर चलत रहल, भले ही ओकर दर बराबर रहल होखे या ओकरा में गिरावट आइल होखे।
तदपि, विकासशील दुनिया में, 2002 में 3.4% के दर से तंबाकू के खपत में वृद्धि जारी बा।
अफ्रीका के कई इलाकन में, धूम्रपान के आधुनिकता से जोड़ के देखल जाला आ पच्छिम के कई गो मजबूत सलाह पर बहुत कम ध्यान देल जाला।
आज रूस तंबाकू के सबसे बड़ उपभोक्ता बा आ ओकरा बाद इंडोनेशिया, लाओस, यूक्रेन, बेलारूस, ग्रीस, जॉर्डन आ चीन के नंबर आवेला।
विकासशील दुनिया में खपत के दर के कम करे खातिर विश्व स्वास्थ्य संगठन तंबाकू मुक्त पहल (Tobacco Free Initiative) (TFI) नाम के कार्यक्रम के शुरुआत कइले बा।
1980 के दशक के शुरुआत में, अंतरराष्ट्रीय नशीला पदार्थ के संगठित तस्करी बढ़ गइल।
धूम्रपान
एकरा के रिवाज के एगो हिस्सा के रूप में, समाधि में जाए खातिर प्रेरित करे आ आध्यात्मिक ज्ञान पैदा करे में भी इस्तेमाल कइल जा सकेला।
वर्तमान में धूम्रपान करे के सबसे प्रचलित तरीका सिगरेट ह, जवन मुख्य रूप से उद्योगन द्वारा बनावल जाला, बाकिर खुला तंबाकू आ कागज के हाथ से गोल क के भी बनावल जाला।
धूम्रपान के अन्य साधन सभ में पाइप, सिगार, हुक्का आ बॉन्ग शामिल बा।
अइसन बतावल जाला कि धूम्रपान से जुड़ल बीमारी सभ सभे दीर्घकालिक धूम्रपान करे वाला लोगन में से आधा के जान ले लेली, बाकिर ई बीमारी धूम्रपान न करे वाला लोगन के भी हो सकेला।
2007 के एगो रिपोर्ट के अनुसार हर साल दुनिया भर में 4.9 मिलियन लोग धूम्रपान के चलते मरत बाड़ें।
धूम्रपान नशा करे के सबसे आम रूप बा।
तम्बाकू के धूम्रपान वर्तमान में धूम्रपान के सबसे लोकप्रिय प्रकार हऽ आ ई लगभग सब मानव समाज में एक बिलियन लोगन द्वारा कइल जाला।
धूम्रपान खातिर कम प्रचलित नशा वाला पदार्थन में भांग आ अफीम शामिल बा।
कुछ पदार्थन के हानिकारक नशा के रूप में वर्गीकृत कइल गइल बा जइसे कि हेरोइन, बाकिर एकर इस्तेमाल बहुत सीमित बा काहे कि ई अक्सर व्यावसायिक रूप से उपलब्ध नइखे होत।
धूम्रपान के इतिहास लगभग 5000 ई. पू. पुरान हो सकेला आ दुनिया भर के कई गो संस्कृति में एकर जिक्र कइल गइल बा ।
शुरुआती धूम्रपान धार्मिक अनुष्ठान जइसे देवता लोगन के प्रसाद, सफाई के रिवाज, या फेर आध्यात्मिक ज्ञान खातिर ओझा या पुजारी लोगन द्वारा अपना दिमाग के विचार बदले के मकसद से कइल जात रहे।
यूरोपीय खोज आ अमेरिका के विजय के बाद, तंबाकू पिए के आदत दुनिया भर में तेजी से फैल गइल।
भारत आ अफ्रीका के उप-सहारा क्षेत्र में, ई धूम्रपान के समकालीन तरीका (ज्यादातर गांजा) के साथ मिल गइल।
यूरोप में, ई नया किसिम के सामाजिक गतिविधि आ नशा करे के रूप में शुरू भइल, जेकर जानकारी पहिले ना रहे।
धूम्रपान से जुड़ल धारणा सभ; पवित्र आ पापी, परिष्कृत आ गलत, रामबाण दवा आ सेहत खातिर घातक खतरा, समय आ स्थान के साथ बदलत रहल बा।
खाली अपेक्षाकृत हाल ही में आ औद्योगिक पश्चिमी देसन में मुख्य रूप से, धूम्रपान के नकारात्मक रूप से देखल जाए लागल बा।
आज चिकित्सा अध्ययन ई प्रमाणित कइ देले बा कि तंबाकू के धूम्रपान फेफड़ा के कैंसर, दिल के दौरा, नामर्दी अउरी जन्मजात विकार जइसन कई गो बीमारी के बढ़ावा देवे वाला प्रमुख कारणन में से एक बा।
धूम्रपान से स्वास्थ्य के प्रति होखे वाला खतरा के देखत, कई गो देशन में तंबाकू के सामान पर भारी टैक्स लगा दिहल गइल बा आ धूम्रपान रोके के प्रयास के रूप में हर साल धूम्रपान-विरोधी अभियान चलावल जाला।
धूम्रपान के इतिहास लगभग 5000 ई. पू. शामानीवाद के समय के बा।
कई प्राचीन सभ्यता सभ जइसे कि बेबीलोनियन, भारतीय आ चीनी लोग धार्मिक अनुष्ठान में धूप जरावत रहे, ठीक ओइसहीं जइसे इजराइली आ बाद में कैथोलिक आ रूढ़िवादी ईसाई चर्च के लोग भी करे लगल रहलें।
अमेरिका में धूम्रपान के शुरुआत संभवतः झाड़-फूँक के समारोह में धूप जरावला से भइल रहे, लेकिन बाद में एकरा के आनंद खातिर या सामाजिक रस्म के रूप में स्वीकार कइल गइल।
तम्बाकू आ अउरी कई गो नशा वाला दवा के इस्तेमाल समाधि में जाए आ आत्मा सभ के दुनिया से संपर्क करे खातिर कइल जात रहे।
लगभग 2000 साल पहिले भांग, मक्खन (घी), मछरी के मांस, सांप के सुखाइल खाल अउरी कई तरह के लेप अगरबत्ती के चारों ओर लगावल जात रहे।
आयुर्वेद में चिकित्सा के प्रयोजन खातिर धूनी (धूप) आ हवन (होम) के वर्णन कइल गइल बा आ कम से कम 3000 साल पहिले से एकर प्रयोग होत आ रहल बा, जबकि "धूम्रपान" (मने धुआँ पिए के), कम से कम 2000 साल पहिले से चलत आ रहल बा।
आधुनिक समय से पहिले ई पदार्थ अलग-अलग लम्बाई के पाइप या चिलिम के माध्यम से सेवन कइल जात रहे।
तम्बाकू के आगमन से पहिले, मध्य पूर्व में भांग के धूम्रपान आम रहे आ ई एगो सामान्य सामाजिक गतिविधि रहे जवन कि पानी के पाइप के इर्द-गिर्द केन्द्रित रहे, जवना के हुक्का कहल जाला।
तंबाकू के शुरुआत के बाद खास तौर पर धूम्रपान मुस्लिम समाज आ संस्कृति के एगो महत्वपूर्ण अंग बन गइल आ ई कई गो महत्वपूर्ण रस्म जइसे कि बियाह-शादी आ जनाजा के साथ जुड़ गइल, आ एकर अभिव्यक्ति वास्तुकला, कपड़ा, साहित्य आ कविता के माध्यम से होखे लागल।
अफ्रीका के उप-सहारा में भांग पिए के चलन इथियोपिया आ पूर्वी अफ्रीकी तट पर भारतीय चाहे अरब व्यापारी लोग द्वारा 1200 के दशक में चाहे ओकरा से पहिले शुरू भइल रहे आ ई उनहीं रास्ता सभ पर फैल गइल जवना से कॉफी के व्यापार होखत रहे, जवन इथियोपिया के पहाड़ी इलाका में उपजावल जात रहे।
ई धूम्रपान माटी के कटोरा वाला कालाबाश पानी के पाइप (हुक्का) से कइल जात रहे, जवन कि निश्चित रूप से एगो इथियोपियाई आविष्कार रहे, जवन बाद में पूर्वी, दक्षिणी आ मध्य अफ्रीका में प्रचलित भइल।
अमेरिका तक पहुँचे वाला पहिला खोजकर्ता आ विजेता लोगन द्वारा दिहल जानकारी, जवना में निवासी पादरी खुद भारी मात्रा में धूम्रपान करत रहलें, से अइसन संभावना के पता चलेला कि ई रिवाज खाली तंबाकू तक ही सीमित ना रहे।
तम्बाकू के व्यावसायिक विकास के बारे में अउरी जानकारी पावे खातिर संयुक्त राज्य अमेरिका में व्यावसायिक तम्बाकू के इतिहास देखीं।
जेम्सटाउन समझौता के छह साल बाद 1612 में, तम्बाकू के नकदी फसल के रूप में सफलतापूर्वक उगावे के श्रेय जॉन राल्फ के दिहल गइल।
मांग तेजी से बढ़ल काहे कि तम्बाकू, जे "सुनहरी फसल" के रूप में मशहूर हो गइल रहे, वर्जीनिया के सोना के खोज में नाकाम होखला के बाद फेर से जीवित कइ दिहलस।
दुनिया भर से आवे वाली मांग के पूरा करे खातिर, तंबाकू के खेती लगातार कइल गइल, जेकरा चलते जमीन तेजी से बंजर होखे लागल।
ई पश्चिम के एगो अनजान महाद्वीप में बसे खातिर प्रेरित कइलक आ एह तरे तंबाकू उत्पादन के विस्तार भइल।
बेकन के विद्रोह से पहिले ठेका पर काम करे वाला मजदूर एकर प्राथमिक श्रमिक बनलें, जवन के बाद गुलामी पर ध्यान केंद्रित कइल गइल।
ई प्रवृत्ति अमेरिकी क्रांति के बाद कम भइल काहे कि दासप्रथा के लाभहीन मानल गइल।
हालाँकि 1794 में सूत काते वाली मशीन के आविष्कार के साथ ई प्रथा फेर से जीवित हो गईल।
1560 ईस्वी में फ्रांस में जीन निकोट नाम के एगो फ्रांसीसी (जेकरा नाम पर निकोटिन शब्द बनल बा) तंबाकू के इस्तेमाल शुरू कइलन।
फ्रांस से तंबाकू इंग्लैंड में फैल गइल।
धूम्रपान करे वाला पहिला अंग्रेज के जानकारी 1556 में ब्रिस्टल के एगो नाविक के बारे में बा, जेकरा के "अपना नथुना से धुआं छोड़त" देखल गइल रहे।
चाय, कॉफी आ अफीम के नियर, तंबाकू भी अइसन कई गो नशा वाला पदार्थन में से एक रहे जवना के दवाई के रूप में इस्तेमाल कइल जात रहे।
1600 के आसपास फ्रांसीसी व्यापारी लोग ओ जगह पर तम्बाकू के शुरुआत कइलन जवना के आज के आधुनिक समय में जाम्बिया आ सेनेगल के नाम से जानल जाला।
एही समय मोरक्को के काफिला टिम्बकटू के आसपास के इलाका से आ पुर्तगाली दक्षिणी अफ्रीका में वस्तु (आ पौधा) लेके अइलन, जेकरा चलते 1650 तक पूरा अफ्रीका में तंबाकू लोकप्रिय हो गइल।
प्राचीन दुनिया में शुरुआत के तुरंत बाद ही तंबाकू के राज्य स्तर पर आौर धार्मिक नेताओं द्वारा आलोचना होखे लागल रहे।
तुर्क साम्राज्य के सुल्तान मुराद चतुर्थ (1623-40) धूम्रपान पर प्रतिबंध लगावे वाला पहिला व्यक्ति सभ में से एक रहलें, ई कहत कि ई जनता के नैतिकता आ स्वास्थ्य खातिर खतरा बा।
चीनी सम्राट चोंगझेन आपन मौत से दू साल पहिले धूम्रपान पर रोक लगावे आ मिंग राजवंश के समाप्त करे के फतवा जारी कइलन।
बाद में, किंग राजवंश के मांचू, जे खानाबदोश घुड़सवार योद्धा लोगन के कबीला रहे, धूम्रपान के बारे में ई दावा कइलन कि "ई तीरंदाजी के उपेक्षा करे से भी जियादा जघन्य अपराध ह।"
जापान में इडो काल के दौरान, सेनाध्यक्षन द्वारा तंबाकू के कुछ शुरुआती पौधा के ई कह के बेकार घोषित कर दिहल गइल कि ई सैन्य अर्थव्यवस्था खातिर खतरा बा, काहे कि कीमती जमीन के फसल वाला पौधा के जगह एक नशीली दवाई के रूप में इस्तेमाल कइल जा रहल रहे।
