बुजुर्गन में, मतिभ्रम सबसे प्रमुख लक्षण हो सकेला।
पांच बरिस से कम उमिर के बचवन में बुखार, खांसी आ तेज सांस लेवे में कठिनाई आम लक्षण बा।
बुखार बहुत विशिष्ट लक्षण नइखे काहे कि ई सामान्य बीमारी में भी हो जाला, अउरी ई भी हो सकेला कि बहुत गंभीर रोग या कुपोषण से पीड़ित लोगन में ई लक्षण नइखे देखाई देत।
एकरा अलावे 2 महीना से कम उमिर के बच्चा में खांसी अक्सर ना होला।
अधिक गंभीर चिह्नों आ लक्षणन में त्वचा के नीला रंग, प्यास में कमी, बेहोशी आ ऐंठन, बार-बार उल्टी या चेतना के कम स्तर शामिल हो सकेला।
निमोनिया के बैक्टीरिया आ वायरस से भइल मामला में आम तौर पर एकही नियर लक्षण देखल जाला।
कुछ मामला परंपरागत बाकिर गैर-विशिष्ट, चिकित्सीय विशेषता सभ से जुड़ल होला।
"लेगियोनेला" से भइल निमोनिया में पेट के निचला हिस्सा में दरद, डायरिया या मतिभ्रम हो सकेला, जबकि "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया" से भइल निमोनिया में जंग जइसन रंग के बलगम, आ "क्लेबसिएला" से भइल निमोनिया में "करेंट जेली" के नाम से जानल जाए वाला खूनी बलगम हो सकेला।
खूनी बलगम (जेकरा हेमोप्टाइसिस कहल जाला) तपेदिक, ग्राम-नेगेटिव निमोनिया आ फेफड़ा के फोड़ा के साथ-साथ तीव्र ब्रोंकाइटिस में भी हो सकेला।
माइकोप्लाज्मा निमोनिया में गर्दन के लिम्फ नोड्स में सूजन, जोड़ों में दरद या कान के बीच में संक्रमण हो सकेला।
वायरस से भइल निमोनिया में बैक्टीरिया से भइल निमोनिया के तुलना में आम तौर पर घरघराहट जादे होला।
निमोनिया मुख्य रूप से बैक्टीरिया या वायरस से, आ कम आम तौर पर फफूंद आ परजीवी से होला।
हालाँकि संक्रामक एजेंटन के 100 से ढेर उपभेदन के पहचान कइल गइल बा, लेकिन अधिकतर मामला खातिर इन्हन में से कुछ ही जिम्मेदार बाड़ें।
वायरस आ बैक्टीरिया के मिश्रित संक्रमण बच्चन के संक्रमण के मामला में 45% तक आ बयस्कन में 15% तक जिम्मेदार होला।
सावधानी से कइल गइल परीक्षण के बावजूद लगभग आधा मामला में कारक एजेंट के अलग नइखे कइल जा सकत।
"निमोनिया" शब्द के व्यापक रूप से कई बार फेफड़ों के सूजन के कवनो भी स्थिति (उदाहरण खातिर स्वतः प्रतिरोधी रोग, रसायन से जरे पर या दवा के प्रतिक्रिया) पर लागू कइल जा सकेला; हालाँकि, ई सूजन के अउरी सटीक रूप से न्यूमोनाइटिस कहल जाला।
संक्रामक एजेंट के अनुमानित प्रस्तुति के आधार पर ऐतिहासिक रूप से "सामान्य" आ "असामान्य" एजेंट में बाँटल गइल रहे, लेकिन साक्ष्य एह भेद के समर्थन ना करेला, एह कारण अब एकरा पर जोर ना दिहल जाला।
निमोनिया होखे के संभावना बढ़ावे वाली परिस्थिति आ जोखिम कारक सभ में धूम्रपान, रोग प्रतिरोधक क्षमता में कमी, शराब के लत, गंभीर फेफड़ा के बीमारी (सीओपीडी), गंभीर गुर्दा के बीमारी आ लीवर के बीमारी शामिल बा।
अम्लता कम करे वाली दवा जइसे कि प्रोटॉन-पंप इन्हिबटर्स या H2 ब्लॉकर्स के इस्तेमाल निमोनिया के बढ़ल खतरा से जुड़ल बा।
उमर बेसी होखल निमोनिया होखे के बढ़ावा देला।
समुदाय उपार्जित निमोनिया (सीएपी) के मुख्य कारक बैक्टीरिया ह, जवना में से "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया" लगभग 50% मामला सभ से जुड़ल बा।
आम तौर पर शामिल अलग तरह के अन्य बैक्टीरिया में 20 % में "हीमोफीलस इन्फ्युएंज़ा", 13 % में "क्लैमाइडोफिला निमोनिया" आ 3 % में "मिकोप्लाज़्मा निमोनिया"; "स्टैफिलोकॉकस ऑरियस"; "मोराक्सेला कैटराहैलिस"; "लैगियोनेला न्यूमोफेला" आ ग्राम-निगेटिव बासिलि शामिल बा।
ऊपर बतावल संक्रमण सभ के कई गो दवा-प्रतिरोधी संस्करण अब अउरी आम होत जात बा, जवना में दवा-प्रतिरोधी "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया" (डीआरएसपी) आ मेथिसिलीन-प्रतिरोधी स्ट्रेप्टोकॉकस ऑरियस (एमआरएसए) शामिल बा।
जब जोखिम कारक मौजूद रहेला त जीवाणुअन के फैले में आसानी होखेला।
शराब के लत "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया", एनाएरोबिक ऑर्गेनिज़्म आ "माइक्रोबैक्टीरियम ट्यूबरकुलोसिस" से जुड़ल बा; धूम्रपान "स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया", "हेमोफिलस इन्फ्युएन्ज़ा", "मॉरेक्सेला केटराहेलिस" आ "लेगोइयोनेला न्यूमोफिला" के प्रभाव पैदा करेला।
चिरई-चुरुंगुन से एक्सपोजर "कैमिडिया सिटासी" के साथ; पालतू जानवर "कॉक्सिएला बुर्नेती" के साथ; पेच के सामग्री में बाहरी पदार्थ के प्रवेश एनाएरोबिक ऑर्गेनिज्म के साथ आ सिस्टिक फाइब्रोसिस, "स्यूडोमोनस एरयूजिनोसा" तथा "स्ट्रेप्टोकॉकस ऑयरियस" से संबंधित बा।
"स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया" जाड़ा के दिन में ढेर आम बा, आ अइसन लोगन में एकर संदेह ढेर करे के चाहीं जे एनाएरोबिक ऑर्गेनिज़्म के ढेर मात्रा में सेवन करे लें।
वयस्कन में, वायरस लगभग एक तिहाई मामला खातिर आ बच्चा लोग में लगभग 15% निमोनिया के मामला खातिर जिम्मेदार बा।
आम तौर पर शामिल एजेंटन में राइनोवायरस, कोरोनावायरस, इन्फ्लुएंजा वायरस, रेस्पिरेटरी सिन्साइटियल वायरस (आरएसवी), एडेनोवायरस आ पैराइन्फ्लुएंजा शामिल बा।
हरपीस सिम्प्लेक्स वायरस नवजात शिशुअन, कैंसर पीड़ित लोगन, अंग प्रत्यारोपण करावे वाला लोगन आ बहुत ज्यादा जरल लोगन के समूह के छोड़ के, बाकी लोगन में निमोनिया बहुत कम पैदा करेला।
अंग प्रत्यारोपण करा चुकल या प्रतिरोधक क्षमता कम भइल लोगन में साइटोमेगालो वायरस निमोनिया के दर बहुत जादे होला।
वायरस संक्रमण से पीड़ित लोग, विशेष रूप से तब जब अन्य स्वास्थ्य समस्यायें मौजूद हों, 'स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया', 'स्ट्रेप्टोकॉकस ऑयरियस' आ 'हेमोफिलस इन्फ्युएन्ज़ा' बैक्टीरिया के संक्रमण से दोबारा पीड़ित हो सके लें।
अलग-अलग वायरस साल के अलग-अलग समय में आपन जोर देखावेला।
अउरी वायरस सभ के परभाव भी कबो-कबो देखल जाला, जइसे कि "हान्टा वायरस" अउरी "कोरोना वायरस"।
फफूंद से होखे वाला निमोनिया असामान्य बा, लेकिन ई ओकरा में जादे आम तौर पर होखेला जे एड्स, प्रतिरोधकता विरोधी दवा या अउरी कवनो चिकित्सीय कारण से कमजोर प्रतिरक्षा प्रणाली के समस्या से पीड़ित होखेला।
ई अक्सर "हिस्टोप्लाज़्मा कैप्स्यूलेटम", ब्लास्टोमाइसेस, "क्रिप्टोकॉकस नियोफॉर्मन्स", "न्यूमोनाइटिस जिरोवेसि" आ "कॉकिडायोइडेस इमिटिस" के चलते होला।
हिस्टोप्लास्मोसिस मिसिसिपी नदी घाटी में आउर कॉकिडियोआइडोमाइकोसिस, दक्षिण-पश्चिम संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे जादे आम बा।
