अउरी भी कई गो सैद्धांतिक कारण बा जवन संयोजन चिकित्सा के समर्थन करेला।
अलग-अलग दवा के इस्तेमाल से अलग-अलग तरह के प्रतिक्रिया होला।
INH जीवाणु के प्रतिकृति के खिलाफ जीवाणुनाशक बा।
EMB कम खुराक पर जीवाणुरोधी ह, लेकिन एकर उपयोग तपेदिक के इलाज में उच्च जीवाणुनाशक खुराक में कइल जाला।
आरएमपी जीवाणुनाशक हउवे आ एकर कीटाणुनाशक प्रभाव पड़ेला।
पीजेडए (PZA) खाली कमजोर जीवाणुनाशक ह, लेकिन मैक्रोफेज के स्थिति में या तेज सूजन वाला जगह पर, अम्लीय वातावरण में रहे वाला जीवाणुअन खातिर ई बहुत ज्यादा प्रभावी बा।
रिफाम्पिसिन अइला से पहिले टीबी के सगरी इलाज 18 महीना या एकरा से भी लंबा समय खातिर कइल जात रहे।
1953 में, संयुक्त राष्ट्र के मानक खुराक 3SPH/15PH या 3SPH/15SH रहे।
1965 आ 1970 के बीच, EMP PAS के जगह ले लेलस।
1968 में टीबी के उपचार खातिर आरएमपी (RMP) के इस्तेमाल शुरू भइल आ 1970 में बीटीएस (BTS) के अध्ययन से ई पता चलल कि 2HRE / 7HR बहुत असरदार रहे।
1984 में, एक BTS अध्ययन से ई पता चलल कि 2HRZ/4HR असरदार रहे, आ एकर अप्रभावी होखे के दर (रिलेप्स) दू साल के बाद 3 प्रतिशत से भी कम पावल गइल।
1995 में, जब ई पता चलल कि INH प्रतिरोध बढ़ रहल बा, तब BTS के साथ EMB या STM मिलावे के सलाह दिहल गइल रहे: 2HREZ / 4HR या 2SHRZ / 4HR, ईहे खुराक के इस्तेमाल अभी वर्तमान में कइल जा रहल बा।
विश्व स्वास्थ्य संगठन सलाह देले बा कि अगर 2 महीना के इलाज के बाद भी रोगी के कल्चर पोज़िटिव पावल जाला त ओकरा खातिर HR के छह महीना के निरंतरता वाला चरण के इस्तेमाल करे के चाहीं।
(लगभग 15 प्रतिशत रोगी जिनमे पूर्ण-संवेदी टीबी होला) आ अइसन रोगी सभ में भी एकर उपयोग कइल जाए के चाहीं जिनकर इलाज के शुरुआत में ही फेफड़ा के दुनों ओर बड़-बड़ गड्ढा (bilateral cavitation) बन गइल होखे।
डॉट्स ( DOTS ) शब्द के उपयोग "सीधे देखल गइल थेरेपी, छोट
एहमें टीबी के नियंत्रण खातिर सरकार के वचनबद्धता, टीबी के सक्रिय लक्षण वाला मरीज लोगन में थूक-स्मीयर माइक्रोस्कोपिक जांच, प्रत्यक्ष प्रेक्षण छोट-कोर्स कीमोथेरेपी उपचार, दवाई के निश्चित आपूर्ति, मानकीकृत रिपोर्टिंग आ मामला अउरी उपचार के परिणाम के रिकॉर्डिंग शामिल बा।
डब्ल्यूएचओ के सलाह बा कि पहिले दू महीना खातिर टीबी के सगरी मरीज के थेरेपी (उपचार) देखरेख में होखे के चाहीं (आ हो सके त पूरा थेरेपी देखरेख में ही होखे के चाहीं)।
एकर मतलब ई बा कि रोगी के देखे वाला स्वतंत्र प्रेक्षक ओकर टीबी-रोधी उपचार (anti-TB therapy) पर पूरा निगरानी रखे।
स्वतंत्र प्रेक्षक अक्सर कवनो स्वास्थ्यरक्षा कार्यकर्ता ना होला, ऊ कवनो दुकानदार या समाज के कवनो बड़ आदमी या अइसने कवनो वरिष्ठ व्यक्ति हो सकेला।
डॉटस के इस्तेमाल आंतरायिक खुराक के साथ (हप्ता में तीन बार या 2HREZ / 4HR) कइल जाला।
हप्ता में दू बेर खुराक लेहल भी प्रभावी बा, लेकिन डब्ल्यूएचओ एकर सलाह ना देला, काहे कि एकरा में गलती के गुंजाइश ना होला (अगर केहू एक खुराक लेहल भूल जाई त हप्ता में लेहल गइल खाली एक खुराक प्रभावी ना होला)।
डॉट्स के सही इस्तेमाल से इलाज के सफलता के दर 95 प्रतिशत से भी ज्यादा होला और ई भविष्य में टीबी के कई दवा के प्रति प्रतिरोधी स्ट्रेन (multi-drug resistant strains of tuberculosis) के विकास के भी रोकेला।
डॉट्स के इस्तेमाल से टीबी के दोबारा होखे के संभावना कम हो जाला, जेकरा चलते इलाज के सफल होखे के दर में कमी आ जाला।
