गर्भवती मेहरारू लोगन में टीबी के इलाज पर काफी प्रयोग कइल गइल बा आ गर्भावस्था में पीजेडए के कवनो विषैला प्रभाव नइखे देखल गइल।
आरएमपी के बहुत ज्यादा खुराक (जेकरा मानव में इस्तेमाल होखे वाला खुराक से भी बेसी मानल जाला) जानवरन में न्यूरल ट्यूब दोष के कारण बनेला, लेकिन मनई लोगन में अइसन प्रभाव ना देखल गइल बा।
गर्भावस्था के दौरान आ बच्चा के जनम के बाद के अवस्था में हेपेटाइटिस के खतरा जादे हो सकेला।
मेहरारू लोगन के ईहे सलाह दिहल जाला कि जब तक उनकर टीबी के इलाज पूरा ना हो जाई, तब तक गर्भवती ना होखे में ही समझदारी बा।
एमिनोग्लाइकोसाइड्स (एसटीएम, केप्रिओमाइसिन, एमिकासिन) के इस्तेमाल गर्भावस्था में सावधानी से करे के चाहीं, काहे कि ई अजन्मल बच्चा में बहरापन के कारण बन सकेला।
चिकित्सक के चाहीं कि माई के इलाज के साथ-साथ बच्चा के होखे वाला संभावित नुकसान के भी ध्यान में राख्खें, आ जवना बच्चा के माई के इलाज एमिनोग्लाइकोसाइड्स से भइल रहे, उनुका में नीक परिणाम देखल गइल बा।
पेरू में मिलल अनुभव ई देखावेला कि एमडीआर-टीबी (MDR-TB) के इलाज खातिर गर्भपात करावे के सलाह देवे के कवनो जरूरत नइखे आ एकरा में नीक परिणाम संभव बा।
जे रोगी के किडनी फेल हो जाला, ओकरा में टीबी के खतरा 10 से 30 गुना बढ़ जाला।
कमजोर रोगी, जेकरा इम्यूनोसप्रेसिव दवा दिहल जा रहल बा, या जिनकर प्रत्यारोपण (ट्रांसप्लांट) पर विचार कइल जा रहल बा, ओकरा में यदि उचित होखे त सुप्त तपेदिक (लेटेंट टीबी) के उपचार पर विचार कइल जाए के चाहीं।
एमिनोग्लाइकोसाइड्स (एसटीएम, केप्रियोमाइसिन आ एमिकासिन) के इस्तेमाल अइसन मरीज लोगन में ना करे के चाहीं, जिनकरा के कम या गंभीर किडनी के समस्या होखे, काहे कि एकरा से किडनी के अउरी जादे नुकसान होखे के डर रहेला।
जदि एमिनोग्लाइकोसाइड के इस्तेमाल के अनदेखा न कइल जा सके (जइसे कि दवा-प्रतिरोधी टीबी के इलाज में), त सीरम के स्तर के पूरा निगरानी रखे के चाहीं आ मरीज के साइड इफेक्ट (खास क के बहरापन) के संभावना के बारे में चेतावनी देवे के चाहीं।
जदि रोगी के किडनी फेलियर अंतिम अवस्था में बा आ किडनी अब कवनो खास काम नइखे करत, तब एमिनोग्लाइकोसाइड्स के इस्तेमाल कइल जा सकेला।
मुदा ओतने पर जब दवा के स्तर के आसानी से जांच कइल जा सके (अक्सर खाली एमिकासिन के स्तर के ही मापन कइल जा सकेला)।
गुर्दा में थोड़ा बहुत असामान्यता रहे पर, टीबी के इलाज में नियंत्रित रूप से इस्तेमाल होखे वाली दवा में कवनो बदलाव के जरूरत ना होला।
गंभीर किडनी फेलियर (GFR 30) के स्थिति में, ईएमबी के खुराक के आधा कर देवे के चाहीं (या बिल्कुल बंद कर देवे के चाहीं)।
PZA के खुराक 20 मिलीग्राम / किलोग्राम / दिन (संयुक्त राष्ट्र के सिफारिश के अनुसार) या सामान्य खुराक के एक तिहाई (अमेरिकी सिफारिश के अनुसार) बा, लेकिन एकरा समर्थन में पर्याप्त प्रकाशित प्रमाण उपलब्ध नइखे।
डायलिसिस पर मौजूद मरीज लोगन के 2HRZ / 4HR के इस्तेमाल करत घरी, सुरुवाती उच्च तीव्रता वाला चरण में दवा रोज देवे के चाहीं।
निरंतरता चरण में, प्रत्येक हीमोडायलिसिस सत्र के अंत में दवा देवे के चाहीं आ जवन दिन डायलिसिस नइखे होखत, ओ दिन कौनों दवा नइखे देवे के।
एचआईवी के रोगी लोगन में, अगर संभव हो त एचआईवी के इलाज तब तक रोके के चाहीं, जब तक टीबी के उपचार पूरा न हो जाव।
वर्तमान ब्रिटिश दिशानिर्देशन के अनुसार (ब्रिटिश एचआईवी एसोसिएशन द्वारा उपलब्ध)।
ई बात के प्रमाण बा कि ई मरीज लोगन पर टीबी आ एचआईवी दुनों विशेषज्ञन के निगरानी होखे के चाहीं, ताकि परिणाम में अउरी कवनो बीमारी से समझौता न करे के पड़े।
जदि टीबी के इलाज के साथ एचआईवी के इलाज शुरू करे के पड़े, त विशेषज्ञ एचआईवी फार्मासिस्ट के सलाह लेवे के चाही।
सामान्य रूप से कहल जाई त NRTI के साथ कवनो खास संबंध नइखे।
नेविरेपीन के इस्तेमाल रिफाम्पिसिन के साथ ना करे के चाहीं।
इफावरेन्ज के इस्तेमाल कइल जा सकेला, लेकिन खुराक रोगी के वजन पर निर्भर करेला (600 मिलीग्राम प्रतिदिन अगर वजन 50 किलोग्राम से कम हो; 800 मिलीग्राम प्रतिदिन यदि वजन 50 किलोग्राम से अधिक हो)।
इफावरेन्ज के स्तर के जांच उपचार शुरू कइला के बाद शुरुआत में करे के चाहीं, (दुर्भाग्य से, ई सेवा संयुक्त राज्य अमेरिका में उपलब्ध नइखे बाकिर संयुक्त राष्ट्र में उपलब्ध बा)।
जदि संभव होखे त प्रोटियेज़ संदमक के इस्तेमाल न करे के चाहीं ।
रिफाम्पिसिन आ प्रोटियेज इनहिबिटर (संदमक) पर रहे वाला मरीज लोग में इलाज के फेल होखे या बीमारी के दोबारा होखे के खतरा जादे रहेला।
डब्ल्यूएचओ एचआईवी के मरीज सभ में थायोएसिटाज़ोन के इस्तेमाल न करे के चेतावनी देला, काहे कि एकरा से घातक एक्सफोलिएटीव डर्मेटाईटिस होखे के 23 प्रतिशत खतरा रहेला।
आईएनएच के इस्तेमाल से मिर्गी के दौरा के संभावना बढ़ जाला।
आईएनएच लेवे वाला सभ मिर्गी के रोगी लोगन के रोज 10 मिलीग्राम पायरीडोकसिन देवे के चाहीं।
एकर कवनो प्रमाण नइखे कि जिन रोगी के मिर्गी के बीमारी नइखे, ओकरा में आईएनएच दौरा के कारण बन सकेला।
टीबी के इलाज में मिर्गी के खातिर दिहल जाए वाली कई गो दवाइयन के रिएक्शन हो सकेला, अउरी सीरम में दवा के स्तर पर पूरा निगरानी राखे के चाहीं।
रिफाम्पिसिन आ कार्बामाज़ेपिन, रिफाम्पिसिन आ फ़िनाइटोइन, अउरी रिफाम्पिसिन आ सोडियम वाल्प्रोएट के बीच गंभीर प्रतिक्रिया होला।
हमेशा फार्मासिस्ट के सलाह लेवे के चाहीं।
बहु-दवा प्रतिरोधी तपेदिक (एमडीआर-टीबी), टीबी के अइसन प्रकार हऽ जवन कम से कम आईएनएच (INH) आ आरएमपी (RMP) खातिर प्रतिरोधी बा।
ओ आइसोलेट्स जे टीबी-रोधी दवा के अउरी कौनों संयोजन खातिर प्रतिरोध बढ़ावे लें, लेकिन आईएनएच (INH) आ आरएमपी (RMP) खातिर प्रतिरोधी नइखे, ओकरा के एमडीआर-टीबी (MDR-TB) के श्रेणी में ना राखल जाला।
अक्टूबर 2006 में दिहल परिभाषा के अनुसार, "बड़ पैमाना पर दवा प्रतिरोधी तपेदिक" (XDR-TB) के अइसन MDR-TB के रूप में परिभाषित कइल जाला जवन क्विनोलोन खातिर प्रतिरोधी होखे आ केनामाइसिन, केप्रिओमाइसिन या एमिकासिन में से कवनो एक खातिर प्रतिरोधी होखे।
XDR-TB, MDR-TB के अइसन पुरान मामला हऽ, जे तीन या ओकरा से बेसी दोसर पंक्ति के दवा के वर्ग खातिर प्रतिरोधी होखेला।
ई परिभाषा के इस्तेमाल अब ना करे के चाहीं, बाकी इहां एकरा के एहसे शामिल कइल गइल बा काहे कि बहुत सारा पुरान प्रकाशन एकर इस्तेमाल करे लें।
एमडीआर-टीबी आ एक्सडीआर-टीबी दुनों के इलाज खातिर समान सिद्धांत बा।
मुख्य अंतर ई बा कि XDR-टीबी में मृत्यु दर MDR-टीबी के तुलना में जादे होला, काहे कि एकरा में प्रभावी इलाज के विकल्प कम होखेला।
XDR-टीबी के महामारी विज्ञान के वर्तमान में नीक से अध्ययन नइखे भइल, लेकिन ई मानल जाला कि XDR-टीबी आसानी से स्वस्थ आबादी में ना फइलेला।
मुदा ई अइसन आबादी में महामारी के रूप ले सकेला जवन पहिले से ही एचआईवी से पीड़ित बा, एही से ओकरा में टीबी के संक्रमण के संभावना अउरी जादे हो जाला।
1997 में 35 देसन में कइल गइल एक सर्वेक्षण के अनुसार, सर्वेक्षण के लगभग एक तिहाई देसन में एकर दर 2 प्रतिशत से ज्यादा रहे।
एकरा सबसे ऊँच दर पूर्व सोवियत संघ, बाल्टिक राज्य, अर्जेंटीना, भारत आ चीन में पावल गइल, आ एकरा गरीबी आ राष्ट्रीय तपेदिक नियंत्रण कार्यक्रम सभ के विफलता से जोड़ल गइल।
एही तरह, न्यूयॉर्क शहर में 1990 के दशक के शुरुआत में एमडीआर-टीबी के ऊँच दर देखल गइल, जेकरा के रीगन प्रशासन द्वारा लागू कइल गइल सार्वजनिक स्वास्थ्य कार्यक्रम के समाप्ति से जोड़ल गइल।
एमडीआर-टीबी (MDR-TB) के विकास पूरी तरह से संवेदनशील टीबी के इलाज के दौरान हो सकेला, आ अइसन अक्सर रोगी द्वारा दवा के खुराक छोड़ देवे या इलाज पूरा न करे के कारण होला।
नीक भइल कि NULL MTR - टीबी के उपभेद कम फिट बाड़न आ इनहन में संक्रमण फइलावे के क्षमता भी कम होला।
कई बरिसन से ई जानकारी बा कि आईएनएच प्रतिरोधी टीबी गिनीपिग में कम विषाक्त हउवे आ महामारी बिज्ञान के प्रमाण ई बा कि टीबी के एमडीआर उपभेद स्वाभाविक रूप से जादे प्रभावी नइखन।
लॉस एंजिल्स में भइल एगो अध्ययन में MDR-टीबी के मात्र 6% मामला ही मिलल।
