खास कइके नाज़ुक हड्डी टूटे के घटना रीढ़ के हड्डी, पसली, कूल्हा आ कलाई में होला।
मेरूदंड अवसाद ("संपीड़न फ्रैक्चर") के लक्षण बाड़ें: अचानक पीठ दर्द, अक्सर तंत्रिका मूल दर्द (तंत्रिका संपीड़न के कारण रह-रह के उठे वाली तेज पीड़ा) के साथ, आ बहुत कम ही मेरूदंड संपीड़न या पुच्छीय अश्वग्रंथि सिंड्रोम के साथ। कई गो कशेरुकी अस्थि-भंग से शरीर के बनावट में झुकाव, ऊंचाई में कमी आ गतिशीलता में कमी के कारण दीर्घकालिक दर्द होला।
लंबा हड्डी के टूटला से गतिशीलता पर बहुत बुरा असर पड़ेला आ एकरा खातिर ऑपरेशन के जरूरत पड़ सकेला।
विशेष रूप से कूल्हा के फ्रैक्चर खातिर आमतौर पर तुरंत ऑपरेशन के जरूरत होला, काहे कि कूल्हा के हड्डी टूटे के साथे-साथे गहरी नस में खून के थक्का जमे (डीप वेन थ्रोम्बोसिस), फेफड़ा के नस में रुकावट (पल्मोनरी एम्बोलिज्म) आ मौत के खतरा जइसन कई गो गंभीर जोखिम जुड़ल रहेला।
बढ़त उमिर से जुड़ल गिरे के खतरा में कलाई, रीढ़ आ कूल्हा के हड्डी टूट सकेला।
गिरल के खतरा, क्रमशः, कौनों भी कारण से कमजोर नजर (जइसे मोतियाबिंद), संतुलन विकार, गतिशीलता विकार (उदा. पार्किंसंस रोग), मनोभ्रंश, आ सार्कोपीनिया (उम्र से संबंधित कंकाल के मांसपेशी के नुकसान) से बढ़ जाला।
निपात (चेतन या अचेतन अवस्था में शरीर के संतुलन के क्षणिक नुकसान) उल्लेखनीय रूप से गिरे के खतरा के ओर ले जाला।
बेहोशी के कारण कई गो बा, लेकिन एकरा में हृदय से जुड़ल अतालता (अनियमित दिल के धड़कन), तंत्रिका-हृदय संबंधी बेहोशी, ऑर्थोस्टेटिक अल्प रक्त-चाप (खड़ा होखे पर ब्लड प्रेशर में असामान्य कमी) आ दौरा शामिल हो सकेला।
आवासीय परिवेश में बाधा सभ के हटावे आ ढीली कालीन के ठीक कइला से गिरे के खतरा काफी कम हो सकेला।
जे पहिले भी गिर चुकल बाड़न आ जिनकर चाल या संतुलन ठीक नइखे, ओकरा गिरला के सबसे जादे खतरा बा।
ऑस्टियोपोरोटिक फ्रैक्चर खातिर जोखिम के कारकन के गैर-परिवर्तनीय आ (संभाव्य) परिवर्तनीय के बीच बाँटल जा सकेला।
एकरा अलावे, अइसन खास बीमारी आ विकार मौजूद बा, जवना में ऑस्टियोपोरोसिस एगो मानल गइल समस्या ह।
दवा के इस्तेमाल सैद्धांतिक रूप से बदलल जा सकेला, हालाँकि कई गो मामला में अइसन दवा के इस्तेमाल ना रोके लायक होला जे ऑस्टियोपोरोसिस के खतरा बढ़ावेली।
ऑस्टियोपोरोसिस खातिर सबसे महत्वपूर्ण जोखिम कारक बा उन्नत उमिर (पुरुष आ महिला दुनों में) आ महिला लिंग।
रजोनिवृत्ति के बाद एस्ट्रोजन के कमी अस्थि खनिज घनत्व में तेजी से गिरावट के साथ जुड़ल बा, जबकि मरद लोग में टेस्टोस्टेरोन के स्तर में कमी के तुलनात्मक (मुदा कम स्पष्ट) प्रभाव पड़ेला।
भले ऑस्टियोपोरोसिस सभ जाति के लोगन में पावल जाला, मुदा यूरोपीय या एशियाई मूल के लोग ऑस्टियोपोरोसिस के प्रति पहिले से ही जादे प्रवृत्त होखेला।
जे लोगन के पारिवारिक इतिहास में हड्डी टूटे या ऑस्टियोपोरोसिस के समस्या बा, ओकरा के एकर खतरा जादे बा।
हड्डी टूटे के आ कम हड्डी खनिज घनत्व के आनुवंशिकता 25 से लेके 80 प्रतिशत तक के विस्तार के साथ, अपेक्षाकृत काफी उच्च बा।
ऑस्टियोपोरोसिस के विकास से जुड़ल कम से कम 30 गो जीन मौजूद बा।
सफेद मेहरारू लोगन खातिर उमिर भर कूल्हवा के हड्डी टूटे के खतरा लगभग 16 प्रतिशत बा।
70 बरिस के उमिर तक पहुँचते-पहुँचते, 20% मेहरारून के कम से कम एक कलाई फ्रैक्चर होइए जाला।
पसली के नाज़ुक फ्रैक्चर, मरद लोगन में पैंतीस साल के युवा उमिर से ही आम बा।
अक्सर इनके हड्डियों के कमजोरी के संकेत के रूप में अनदेखा कर दिहल जाला, काहे कि बहुधा ई लोग शारीरिक रूप से सक्रिय रहेला आ कवनो शारीरिक गतिविधि के दौरान इनके फ्रैक्चर हो जाला।
वाटर स्कीइंग या जेट स्कीइंग के दौरान फ़्रैक्चर (हड्डी टूटल) एक उदाहरण हो सकेला।
तदपि, व्यक्ति के टेस्टोस्टेरोन स्तर के एगो त्वरित जांच से फ्रैक्चर के निदान के बाद, आसानी से ई पता चल जाई कि ओकरा के जोखिम बा कि ना।
हड्डी के कमजोरी के रोके के तरीका में जीवन-शैली में बदलाव भी शामिल बा।
बाकिर, रोकथाम खातिर दवाई के इस्तेमाल भी कइल जा सकेला।
ऑस्टियोपोरोसिस ऑर्थोसिस एक अलग अवधारणा के रूप में उपलब्ध बा, जवन रीढ़ के हड्डी के टूटला से रोके में आ मांसपेशियन के बनावे में मदद करेला।
गिरल से बचाव ऑस्टियोपोरोसिस के जटिलता के रोके में सहायक हो सकेला।
ओस्टियोपोरोसिस के जीवन-शैली से बचाव, संभावित परिवर्तनीय जोखिम कारकन के कई पहलू के उलटला से संभव बा।
चूँकि धूम्रपान आ असुरक्षित शराब के सेवन के हड्डी के कमजोरी से जोड़ल गइल बा, एहसे सामान्य रूप से ऑस्टियोपोरोसिस के रोकथाम खातिर धूम्रपान बंद करे आ शराब के सेवन सीमित रखे के सलाह दिहल जाला।
ऑस्टियोपोरोसिस के रोकथाम खातिर किशोरावस्था के दौरान व्यायाम आ उचित आहार के माध्यम से हड्डी के घनत्व (बोन मास) के उच्च स्तर हासिल कइल बहुत जरूरी बा।
बाकी जीवन भर सही व्यायाम आ पोषण, हड्डी के क्षय के रोकेला।
प्रतिदिन 1500 मिग्रा कैल्शियम के साथ, सप्ताह में तीन बार टहले, घूमे, या 70-90% अधिकतम प्रयास पर सीढ़ी चढ़े से 9 महीना में 5% तक कमर के निचला हिस्सा के हड्डी के घनत्व में वृद्धि हो सकेला।
जेकरा पहिले से ही ऑस्टियोपेनिया या हड्डी के कमजोरी के निदान भइल बा, ओकरा के चाहीं कि आपन व्यायाम कार्यक्रम के बारे में डॉक्टर से सलाह ले लें, ताकि फ्रैक्चर से बचल जा सके।
उचित पोषण में पर्याप्त कैल्शियम आ विटामिन D वाला आहार शामिल बा।
ऑस्टियोपोरोसिस के खतरा वाला मरीज सभ के (जइसे कि स्टेरॉयड के इस्तेमाल करे वाला) आम तौर पर विटामिन D आ कैल्शियम सप्लीमेंट आ बिसफ़ॉस्फ़ोनेट के साथ इलाज कइल जाला।
गुर्दा के बीमारी में, विटामिन D के अधिक सक्रिय रूप जइसे कि पैराकाल्सिटॉल या (विटामिन D के मुख्य जैविक सक्रिय रूप) 1,25-डीहाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल या कैल्सिट्राइऑल के इस्तेमाल कइल जाला, काहे कि गुर्दा पर्याप्त मात्रा में विटामिन D के संग्रहित रूप में स्थित कैल्सीडाइऑल (25 हाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल) से कैल्सिट्राइऑल ना बना पावेला।
ज्यादा प्रोटीन वाला आहार लेवे से पेशाब में कैल्शियम के उत्सर्जन बढ़ जाला आ अनुसंधान अध्ययन में एकरा के हड्डी टूटे के बढ़ल खतरा से जोड़ल गइल बा।
अउरी खोज से ई पता चलल बा कि कैल्शियम के अवशोषण खातिर प्रोटीन जरूरी बा, लेकिन बहुत जादे प्रोटीन के सेवन, ई प्रक्रिया में बाधा पैदा करेला।
हड्डी के कमजोरी के निवारण आ उपचार खातिर आहार में प्रोटीन के भूमिका पर कवनो हस्तक्षेप करे वाला परीक्षण नइखे भइल।
इलाज के तौर पर, बिसफ़ॉस्फ़ोनेट के इस्तेमाल बहुत जादे जोखिम वाला मामला में कइल जा सकेला।
ऑस्टियोपोरोसिस के रोकथाम खातिर निर्धारित अन्य दवा सभ में एगो चयनात्मक एस्ट्रोजन रिसेप्टर मॉड्युलेटर (SERM) रेलॉक्सिफ़ीन शामिल बा।
ऑस्टियोपोरोसिस के रोकथाम खातिर एस्ट्रोजेन रिप्लेसमेंट थेरेपी एगो नीक इलाज ह, लेकिन अभी के समय में, एकर सिफ़ारिश नइखे कइल जात, जब तक कि एकर इस्तेमाल खातिर अउरी कौनों ठोस कारण न होखे।
रजोनिवृत्ति के बाद के पहिल दशक में मेहरारू लोगन खातिर एस्ट्रोजन के सिफारिस कइल जाव कि ना, एह संबंध में अनिश्चितता अउरी विवाद बनल बा।
अधोयौनग्रंथि वाला पुरुषन में टेस्टोस्टेरोन, हड्डी के मात्रा अउर गुणवत्ता में सुधार करत दिखाई देला, लेकिन 2008 तक, हड्डी टूटे या सामान्य टेस्टोस्टेरोन स्तर वाला पुरुषन पर एकर प्रभाव के कवनो अध्ययन नइखे भइल।
उम्र से संबंधित हड्डी के घनत्व आ फ्रैक्चर के खतरा में कमी के बीच के संबंध, कम से कम एस्टले कूपर से जुड़ल बा आ 'ऑस्टियोपोरोसिस' शब्द आ एकर रोगजनक स्वरूप के पहचान के श्रेय आम तौर पर फ्रेंच रोगविज्ञानी जीन लॉबस्टीन के दिहल जाला।
अमेरिकी एंडोक्राइनोलॉजिस्ट फुलर अलब्राइट ऑस्टियोपोरोसिस के रजोनिवृत्ति के बाद के स्थिति से जोड़ले रहलन।
हड्डियन के कमजोरी के उपचार में क्रांतिकारी बदलाव ले आवे वाला बिसफ़ॉस्फ़ोनेट के खोज 1960 के दशक में भइल रहे।
1986 में स्थापित राष्ट्रीय ऑस्टियोपोरोसिस सोसाइटी, यूनाइटेड किंगडम के एगो अइसन धर्मार्थ संस्थान बा जे हड्डी के कमजोरी के निदान, निवारण आ उपचार में सुधार खातिर समर्पित बा।
नेशनल ऑस्टियोपोरोसिस फाउंडेशन (जेकर मुख्यालय संयुक्त राज्य अमेरिका के वाशिंगटन डी.सी. में बा), ऑस्टियोपोरोसिस आ ओकरा से जुड़ल हड्डी टूटे के समस्या के रोके, जीवन भर हड्डी के सेहत के बढ़ावा देवे, ऑस्टियोपोरोसिस से प्रभावित लोग के जीवन सुधारे में मदद करे, आ कार्यक्रमन के माध्यम से जागरूकता, समर्थन, सार्वजनिक स्वास्थ्य से जुड़ल व्यावसायिक शिक्षा आ अनुसंधान खातिर प्रयासरत बा।
इंटरनेशनल ऑस्टियोपोरोसिस फाउंडेशन (IOF) (जेकर मुख्यालय स्विट्जरलैंड के नैऑन में बा) मरीज, चिकित्सा अउरी अनुसंधान सोसाइटी, वैज्ञानिक, स्वास्थ्य-संरक्षण पेशेवर अउरी हड्डी-स्वास्थ्य से जुड़ल अंतर्राष्ट्रीय कंपनी सभ के एगो वैश्विक गठबंधन के रूप में काम करेला।
ऑर्थोपीडिक रिसर्च सोसाइटी (जेकर मुख्यालय रोसमॉन्ट, इलिनॉय, संयुक्त राज्य अमेरिका में बा) एगो अनुसंधान अउरी व्यावसायिक विकास से जुड़ल सोसाइटी ह, जवन कई बरिसन से ऑस्टियोपोरोसिस (हड्डी के कमजोरी) के अनुसंधान, उपचार अउरी रोकथाम पर जोर दे रहल बा।
