तिल्ली में नष्ट होखे से बचे खातिर "पी. फैल्सीपैरम" एगो अउरी चाल चलत बा - ई लाल रक्त कोशिका के सतह पर एगो चिपचिपा प्रोटीन दिखावे लागेला, जेकरा चलते संक्रमित रक्त कोशिका सभ छोट-छोट रक्त वाहिका सभ में चिपक जाली आ तिल्ली तक पहुँच ना पावेली।
एही कारण से रक्तधारा में खाली वलय रूप ही देखाई देला, बाकी अउरी सगरी विकास के चरण में ई छोट रक्त वाहिका सभ के सतह पर चिपकल रहेला।
ई चिपचिपाहट के चलते ही मलेरिया रक्तस्राव के समस्या पैदा करेला।
भले ही संक्रमित लाल रक्त कोशिका के सतह पर देखाई देवे वाला प्रोटीन पीएफईएमपी-1 (PfEMP-1, प्लास्मोडियम फैल्सीपैरम इरिथ्रोसाइट मैम्ब्रेन प्रोटीन-1) शरीर के प्रतिरक्षा तंत्र के शिकार बन सकेला, लेकिन अइसन होखे ना पावेला काहे कि ई प्रोटीन में विविधता बहुत जादे होखेला।
हर परजीवी के लगे एकर 60 प्रकार होला, ओही जा सभ के मिला के ई अनगिनत रूप में ई प्रोटीन के प्रदर्शित क सकेला।
ऊ बार-बार ई प्रोटीन के बदल के शरीर के प्रतिरक्षा तंत्र से एक कदम आगे रहत बाड़न।
कुछ नर गैमीट मादा गैमीट में बदल जाला आ जब मच्छर काटेला त ओकरा खून के साथ ओकरा के भी ले लेला।
इहाँ ऊ फेर से अपना जीवन चक्र पूरा करे लें।
मलेरिया के कुछ मामला आपातकालीन होला आ मरीज के पूरी तरह से स्वस्थ होखे तक निगरानी में राखे के अनिवार्य होला, बाकिर अउरी प्रकार के मलेरिया में अइसन जरूरी नइखे, इलाज बहिरंग विभाग (ओपीडी) में कइल जा सकेला।
उचित इलाज भइला पर मरीज बिल्कुल ठीक हो जाला।
कुछ लक्षणन के उपचार सामान्य दवा से कइल जाला, ओकरा साथे मलेरिया-रोधी दवा भी दिहल जाला।
ई दवा दू तरह के होला - पहिल जवन प्रतिरोधक होला आ रोग होखे से पहिले लेला पर रोग से सुरक्षा करेला, आ दूसर ओकरा के कहल जाला जवन रोग से संक्रमित हो जाए के बाद इस्तेमाल कइल जाला।
बहुत दवाई खाली बचाव या खाली इलाज खातिर इस्तेमाल कइल जाली, जबकि अउरी कई गो दवाई अइसन बाड़ी जवन दुनों काम में आ सकेली।
कुछ दवाइयां एक-दूसर के प्रभाव के बढ़ावेली सन आउर इनका इस्तेमाल साथ में कइल जाला।
प्रतिरोधक दवाइयन के इस्तेमाल अक्सर सामूहिक रूप से ही कइल जाला।
कुनैन पर आधारित बहुत सारा औषधियन के मलेरिया के नीक उपचार मानल जाला।
एकर अलावा आर्टिमीसिनिन नियर दवाइयाँ, जवन आर्टिमीसिया एन्नुआ (अंग्रेजी: Artemisia annua) नाँव के पौधा से तैयार कइल जाली, मलेरिया के इलाज में परभावी पावल गइल बा।
कुछ अउरी औषधियन के प्रयोग भी मलेरिया के खिलाफ सफल भइल बा।
कुछ औषधियन पर प्रयोग जारी बा।
दवा के चुनाव में सबसे प्रमुख कारक ई बा कि ओ क्षेत्र में मलेरिया परजीवी कौन दवा के प्रति प्रतिरोध विकसित कइ ले बा।
अनेक अइसन दवा बाड़ी सऽ जिनका इस्तेमाल पहिले मलेरिया के खिलाफ सफल मानल जात रहे, ओकरा के आजकाल सफल ना मानल जाला काहे कि मलेरिया के परजीवी धीरे-धीरे ओकरा प्रति प्रतिरोधक क्षमता हासिल कइ लेले बाड़ें।
होम्योपैथी में मलेरिया के उपचार उपलब्ध बा, हालाँकि बहुत चिकित्सक ई मानत बाड़न कि मलेरिया जइसन गंभीर बीमारी के इलाज एलोपैथिक दवा से ही करे के चाहीं, काहे कि ई वैज्ञानिक शोध पर आधारित होखेली।
एह बात के त ब्रिटिश होमियोपैथिक एसोसिएशन के सलाह भी मानल जाला कि मलेरिया के इलाज खातिर होम्योपैथी पर निर्भर नइखे रहे के चाहीं।
आयुर्वेद में मलेरिया के विषम ज्वर कहल जाला आ एकर उपचार खातिर बहुत सारा औषधी उपलब्ध बा।
भले आज मलेरिया के प्रभावी इलाज उपलब्ध बा, लेकिन दुनिया के कई अविकसित इलाकन में मलेरिया से पीड़ित लोगन खातिर ई या त मिलत नइखे या फेर ई अतना मंहग बा कि आम मरीज एकर इस्तेमाल नइखे कर पावत।
मलेरिया के दवा के बढ़त माँग के देखत भइल, बहुत सारा प्रभावित देसन में बड़ पैमाना पर नकली दवा के कारोबार होला, जवन कि बहुत सारा मौत के कारण बनेला।
आजकल कंपनियां नई तकनीक के इस्तेमाल से ई समस्या से निपटे के कोशिश कर रहल बाड़ी।
मलेरिया के प्रसार ई कारकन पर निर्भर करेला - मानव जनसंख्या के घनत्व, मच्छरन के जनसंख्या के घनत्व, मच्छरन से मनई तक प्रसार आ मनई से मच्छरन तक प्रसार।
ई कारक सभ में से कवनो एको के बहुत कम क दिहल जाई त ओ क्षेत्र से मलेरिया के मिटावल जा सकेला।
एही से मलेरिया प्रभावित क्षेत्रन में रोग के प्रसार रोके खातिर दवा के साथ-साथ मच्छरन के खात्मा या उनकरा काटे से बचे के उपाय कइल जाला।
बहुत सारा अनुसंधानकर्ता ई दावा करे लें कि मलेरिया के इलाज के तुलना में ओकरा से बचाव के खर्चा लंबा समय में कम रही।
1956 - 1960 के दशक में विश्व स्तर पर मलेरिया के उन्मूलन खातिर व्यापक प्रयास कइल गइल रहे (ठीक ओइसहीं जइसन चेचक के उन्मूलन खातिर कइल गइल रहे)।
मुदा ओकरा में सफलता न मिल सकल आ मलेरिया आजुओ अफ्रीका में ओही स्तर पर मौजूद बा।
मच्छर के पनपे वाला जगह के नष्ट क के मलेरिया पर बहुत नियंत्रण पावल जा सकेला।
ठहरल पानी में मच्छर आपन प्रजनन करे लें, अइसन ठहरल पानी के जगह के ढक के रखे के चाहीं, सुखा देवे के चाहीं या बहा देवे के चाहीं, या पानी के सतह पर तेल डाल देवे के चाहीं, जवना से मच्छर के लारवा सांस न ले पावें।
एकर अलावा मलेरिया प्रभावित क्षेत्रन में अक्सर घर के दीवारन पर कीटनाशक दवा के छिड़काव कइल जाला।
मच्छर के कई प्रजाति मनुष्य के खून चूसे के बाद दीवार पर बइठ के ओकरा के पचावेलीं।
अइसन स्थिति में अगर दीवारन पर कीटनाशक के छिड़काव क दिहल जाव त दीवार पर बइठते मच्छर मर जाई, कवनो अउरी मनई के काटे से पहिले ही।
विश्व स्वास्थ्य संगठन मलेरिया प्रभावित इलाकन में छिड़काव खातिर लगभग 12 गो दवा के मान्यता देले बा।
एहमें डीडीटी के अलावा परमैथ्रिन आ डेल्टामैथ्रिन नियर दवा सामिल बा, खास क के ओ क्षेत्रन में जहाँ मच्छर डीडीटी के प्रति रोधक क्षमता विकसित क लेले बाड़न।
मच्छरदानी मच्छरन के लोगन से दूर राखे में सफल रहेले आ मलेरिया संक्रमण के काफी हद तक रोक लेले।
एनोफिलीज़ मच्छर चूंकि रात के काटला ह, एहसे बड़ मच्छरदानी के चारपाई या बिस्तर पर लटका देवे आ ओकरा से बिस्तर के चारों ओर से पूरा तरीका से घेर देवे पर सुरक्षा पूरा हो जाला।
मच्छरदानी अपने आप में बहुत प्रभावी उपाय नइखे, लेकिन अगर ओकरा के रासायनिक रूप से उपचारित कर दिहल जाई त ऊ बहुत उपयोगी हो जाले।
मलेरिया प्रभावित क्षेत्रन में मलेरिया के प्रति जागरूकता फइलावे से मलेरिया में 20 प्रतिशत तक के कमी देखल गइल बा।
एकरे साथ ही मलेरिया के निदान आ इलाज जल्द से जल्द करे से भी एकर प्रसार में कमी आवेला।
अउरी प्रयास सभ में शामिल बा - मलेरिया से जुड़ल जानकारी इकट्ठा क के ओकर बड़ पैमाना पर विश्लेषण कइल आ मलेरिया नियंत्रण के तरीका कतना प्रभावी बा, एकर जांच कइल।
अइसन एक विश्लेषण में ई पता चलल कि लक्षण-विहीन संक्रमण वाला लोगन के इलाज कइल बहुत जरूरी होला, काहे कि इनहन में मलेरिया बहुत मात्रा में संचित रहेला।
मलेरिया के खिलाफ टीका विकसित कइल जा रहल बा, हालाँकि अभी तक सफलता नइखे मिलल।
पहिला बेर प्रयास 1967 में मूसा पर कइल गइल रहे, जेकरा के जीवित बाकिर विकिरण से उपचारित बीजाणु के टीका दिहल गइल रहे।
एकरा सफलता के दर 60 % रहे।
एसपीएफ66 (अंग्रेजी: "SPf66") पहिल टीका रहे जेकर क्षेत्र परीक्षण भइल रहे, ई शुरू में त सफल रहल बाकिर बाद में सफलता दर 30% से नीचे चल जाए के चलते एकरा के असफल मान लिहल गइल।
आज आरटीएस, एसएएस02ए (अंग्रेजी: "RTS, S/AS02A") टीका परीक्षण में सबसे आगे बा।
ई उम्मीद कइल जा रहल बा कि "पी. फैल्सीपरम" के जीनोम के पूरा कोडिंग मिल जाए से नया दवा आ टीका के विकास अउरी परीक्षण करे में आसानी होई।
