जनसंख्या में यात्रा के दर आ रोग-प्रतिरोधक क्षमता में कमी के कारण, 20वीं सदी के बाद के बरिसन में मामला के दर बढ़ल जात बा।
कई तरह के परजीवी फेफड़ा के प्रभावित क सके लें, जवना में "टोक्सोप्लाज़्मा गोन्डी", "स्ट्रॉन्गीलॉएडस स्टेकोरालिस", "ऐस्केरिस ल्युम्ब्रीकॉएड्स" आ "प्लास्मोडियम मलेरिया" शामिल बाड़ें।
ई जीव आम तौर पर शरीर में त्वचा के साथ सीधा संपर्क, अंतर्ग्रहण, या कीट के काटे से प्रवेश करे लें।
"पैरागोनिमस वेस्टरमानि" के छोड़ के अधिकतर परजीवी खास रूप से फेफड़ा के प्रभावित ना करे लें, लेकिन फेफड़ा के दोसर जगह से द्वितीयक रूप में शामिल करे लें।
कुछ परजीवी, खास कइके ऊ जवन "एस्केरिस" आ "स्ट्रॉन्गीलॉएड्स" प्रजाति के होखे लें, गंभीर स्नोफीलिक प्रतिक्रिया पैदा करे लें, जेकरा चलते स्नोफीलिक निमोनिया हो सकेला।
दोसर संक्रमण जइसे कि मलेरिया आदि में फेफड़ा के शामिल होखल मुख्य रूप से साइटोकाइन-प्रेरित प्रणालीगत सूजन के कारण होला।
विकसित दुनिया में ई संक्रमण, यात्रा से वापस आइल लोगन या प्रवासी लोगन के माध्यम से जादे आम रूप से फइलाला।
वैश्विक रूप से ई संक्रमण उन जगह पर जादे आम बा जहाँ रोग-प्रतिरोधक क्षमता कम बा।
इडियोपैथिक इंटरस्टिशियल निमोनिया चाहे गैर-संक्रामक निमोनिया फेफड़ा के विसरित रोगन के एगो वर्ग ह।
एकर में डिफ्यूज एल्वियोलर डैमेज, आर्गेनाइजिंग निमोनिया, नॉन-स्पेसिफिक इंटरस्टिशियल निमोनिया, लिम्फोसाइटिक इंटरस्टिशियल निमोनिया, डेस्क्वेमेटिव निमोनिया, रेस्पिरेटरी ब्रोंकियोलाइटिस, इंटरस्टिशियल लंग डिजीज आ सामान्य इंटरस्टिशियल निमोनिया शामिल बा।
अक्सर निमोनिया ऊपरी श्वसन पथ के संक्रमण के रूप में शुरू होला आ फेर निचला श्वसन पथ में चल जाला।
वायरस फेफड़ा तक अलग-अलग रास्ता से पहुँच सकेला।
रेस्पिरेटरी सिन्सिटियल वायरस (RSV) आमतौर पर तब फैलेला जब लोग संदूषित चीज के छुवेला आ फेर अपना आँख या नाक के छुवेला।
अउरी वायरस से होखे वाला संक्रमण तब होला जब हवा में फैलल संदूषित महीन बूंद मुंह या आंख के रस्ता से सांस के साथ अंदर चल जाला ।
एक बेर जब ई ऊपरी वायुमार्ग में पहुँच जाला त वायरस फेफड़ा में आपन रास्ता बना लेला, जहवां से ई वायुमार्ग, एल्वियोलि या फेफड़ा के पेन्काइमा से जुड़ल कोशिका सभ में प्रवेश कर जाला।
कुछ वायरस जइसे कि चेचक या हरपीस सिम्प्लेक्स खून के माध्यम से फेफड़ा तक पहुँचेलन।
फेफड़ा पर आक्रमण के कारण अलग-अलग डिग्री के कोशिका सभ के मृत्यु हो सकेला।
जब प्रतिरक्षा तंत्र ई संक्रमण पर प्रतिक्रिया देला, त फेफड़ा के अउरी जादे नुकसान हो सकेला।
सफेद रक्त कोशिकाएं, मुख्य रूप से मोनोसाइट्स (एकल नाभिकीय कोशिकाएं), प्राथमिक रूप से सूजन पैदा करेली ह।
एकर साथ ही ई फेफड़ा के नुकसान भी पहुँचावेली, बहुत सारा वायरस एह समय दोसर अंगन के प्रभावित क सकेला आ एह तरह से दोसर शारीरिक क्रिया के भी बाधित करेला।
वायरस शरीर के बैक्टीरिया से होखे वाला संक्रमण के प्रति अउरी संवेदनशील बना देला; एह तरीका से बैक्टीरिया से होखे वाला निमोनिया सह-रुग्ण स्थिति तक पहुँचा सकेला।
ज्यादातर बैक्टीरिया गला या नाक में रहे वाला जीव सभ के प्रवेश से फेफड़ा में पहुँच जाला।
आम लोगन में से आधा लोगन के शरीर में ई छोट जीव नींद के दौरान प्रवेश करे लें।
जबकि गला में हमेशा बैक्टीरिया रहल करेला, ओकरा में से संक्रामक क्षमता वाला बैक्टीरिया कुछ खास परिस्थिति में ही कुछ समय खातिर टिक पावेला।
ई तरह के बैक्टीरिया जइसे कि "माइकोबैक्टीरियम ट्यूबरकलोसिस" अउरी "लिगियोनेला न्यूमोफिला" के बहुत कम मात्रा, हवा में फइलल संदूषित महीन बूंद के माध्यम से फेफड़ा में पहुँच जाले।
बैक्टीरिया खून के माध्यम से फैल सकेला।
एक बेर फेफड़ा में पहुँचला के बाद बैक्टीरिया कोशिका सभ के बीच के जगह में आ एल्वियोलि में प्रवेश क सकेला, जहाँ मैक्रोफेज आ न्यूट्रोफिल (रक्षक श्वेत रक्त कणिका) बैक्टीरिया के निष्क्रिय करे के कोसिस करेली।
न्यूट्रोफिल साइटोकाइन छोड़ेला जवन प्रतिरक्षा तंत्र के सामान्य रूप से सक्रिय करेला।
एकर कारण आम बैक्टीरिया से होखे वाला निमोनिया जइसन बुखार, जाड़ आ थकान जइसन लक्षण देखल जाला।
न्यूट्रोफिल, बैक्टीरिया आ आसपास के रक्त वाहिका सभ से तरल पदार्थ एल्वियोली में भर जाला, जेकरा चलते छाती के एक्स-रे में समेकन (कंसोलिडेशन) देखाई देला।
निमोनिया के निदान आमतौर पर शारीरिक लक्षण आ छाती के एक्स-रे के संयोजन से कइल जाला।
हालांकि, अंतर्निहित कारण के पुष्टि कइल कठिन हो सकेला काहे कि बैक्टीरिया से भइल होखे या बिना बैक्टीरिया के, एकरा बीच अंतर करे वाला कवनो पुष्टीकरण परीक्षण उपलब्ध नइखे।
विश्व स्वास्थ्य संगठन बच्चा सभ में निमोनिया के पहचान के आधार चिकित्सीय आधार पर खांसी या सांस लेवे में कठिनाई आ तेज सांस चले, सीना के भीतर धंसे या चेतना में कमी के बतावल ह।
दुइ महिना तक के बच्चा में 60 से ढेर सांस प्रति मिनट, दुइ महिना से एक साल तक के बच्चा में 50 से ढेर सांस प्रति मिनट, आ 1 साल से 5 साल तक के बच्चा में 40 से ढेर सांस प्रति मिनट के तीव्र श्वसन दर मानल गइल बा।
लइकन में बढ़ल सांस के गति आ सीना के धंसल, स्टेथेस्कोप से सीना में सुनाई देवे वाला चरचराहट से बेसी संवेदनशील बा।
वयस्कन में, हल्का मामला में जांच के जरूरत ना पड़ेला।
जदि सभे महत्वपूर्ण चिह्न आ परिश्रवण सामान्य बा त निमोनिया के जोखिम बहुत कम बा ।
अस्पताल में भर्ती करे के जरूरत वाला लोगन खातिर, पूर्ण रक्त गणना, सीरम इलेक्ट्रोलाइट, सी-रिएक्टिव प्रोटीन स्तर के साथ-साथ पल्स ऑक्सीमेट्री, छाती के रेडियोग्राफी आ खून के जांच अउरी संभवतः लीवर फंक्शन टेस्ट के सलाह दिहल जाला।
इन्फ्लुएंजा नियर रोग के निदान चिन्ह आ लक्षण के आधार पर कइल जाला; हालाँकि, इन्फ्लुएंजा संक्रमण के पुष्टि खातिर परीक्षण के जरूरत पड़ेला।
एह तरह के उपचार अक्सर समुदाय में इन्फ्लुएंज़ा के मौजूदगी या इन्फ्लुएंज़ा के तेज जांच पर आधारित होला।
शारीरिक परीक्षण कबहूँ-कबहूँ कम ब्लड प्रेशर, तेज हृदय गति या कम ऑक्सीजन सैचुरेशन के खुलासा क सकेला।
सांस लेवे के दर सामान्य से बेसी हो सकेला आ ई अउरी लक्षण सभ के देखे से एक या दू दिन पहिले हो सकेला।
छाती के जाँच सामान्य हो सकेला, लेकिन प्रभावित हिस्सा के ओर छाती के फुलाव कम देखाई दे सकेला।
सूजल सीना के कारण बढ़ल वायुमार्ग से सांस लेवे के तीखा आवाज के ब्रॉन्कियल श्वसन कहल जाला आ एकरा के स्टेथोस्कोप से ऑस्कल्टेशन (जांच) करे पर सुनल जाला।
सांस लेवे के दौरान प्रभावित क्षेत्र पर चिटकन (रेल्स) के सुनल जा सकेला।
असरगर फेफड़ा के ऊपर टक्कर के धीमा सुना जा सकेला आउर बढ़े के
निदान खातिर अक्सर छाती के रेडियोग्राफ के इस्तेमाल कइल जाला।
हल्का रोग भइल लोगन में इमेजिंग खाली ओही लोगन खातिर जरूरी होला जिनकर स्थिति में जटिलता के संभावना होखे, जे इलाज से ठीक ना होत होखस या जिनकर बीमारी के कारण अनिश्चित होखे।
जदि कवनो व्यक्ति अस्पताल में भर्ती होखे लायक बीमार बा त ओकरा खातिर रेडियोग्राफ के सलाह दिहल जाला।
परिणाम हमेशा रोग के गंभीरता से संबंधित ना होला आ ई बैक्टीरिया से भइल संक्रमण आ वायरस से भइल संक्रमण के बीच के अंतर के विश्वसनीय रूप से बतावे में सक्षम ना होला।
