इनफ्लुएंजा
इनफ्लुएंजा (श्लैष्मिक ज्वर) एगो संक्रामक रोग हऽ जवन कि वायरस के एगो खास समूह के चलते मानव समुदाय में फइलेला।
एकर मुख्य लक्षण बुखार आ बहुत कमजोरी बा।
एहमें फेफड़ा के बीमारी के बहुत संभावना रहेला।
ई रोग प्रायः महामारी के रूप में फइलल करेला।
बीच-बीच में जहाँ-तहाँ रोग होत रहत बा।
सन् 1933 में स्मिथ, ऐंड्रयू आ लेडलो इनफ्लुएंजा वायरस-ए के पता लगवलन।
फ्रांसिस आ मैगिल 1940 में वायरस-बी के आविष्कार कइलन आ 1948 में टेलर वायरस-सी के खोज निकाललन।
एह में से वायरस - ए इन्फ्लुएंजा के मरीज लोगन में जादे पावल जाला।
ई वायरस गोलाकार होला आ एकर व्यास लगभग 100 म्यू (1 म्यू एक मिलीमीटर के हजारवाँ हिस्सा) होला।
रोग के उग्रावस्था में श्वसनतंत्र के सब भागन में ई वायरस मौजूद पावल जाला।
ई कफ (बलगम) आ नाक से निकले वाला स्राव आ थूक में हमेशा मौजूद रहेला, बाकी शरीर के अउरी भागन में ना रहेला।
नाक आउर गला के धोवे वाला पानी में पहिलका से पाँचवाँ आउर कबो-कबो छठवाँ दिन तक वायरस मिलल जाला।
ई तीनों प्रकार के वायरस में उपजाति भी पावल जाली।
इनफ्लुएंजा के अक्सर महामारी फइलेला जवन स्थानीय चाहे ओकरा से बेसी व्यापक हो सकेला।
कई जगह, प्रदेश या देश में रोग एक ही समय उभर सकेला।
कई बेर पूरा संसार में ई रोग एकही समय में फैलल बा।
एकरा विशेष कारण के पता अभी ले नइखे चलल।
रोग के महामारी कवनो भी समय फैल सकेला, हालाँकि जाड़ा में या ओकरा कुछ आगे-पाछे ई बेसी फैलेला।
एहमें आवृत्ति चक्रन में फैले के प्रवृत्ति पावल जाला, यानी रोग नियत समय पर आवेला।
वायरस ए के महामारी हर दुई-तीन साल पर फैलत बा।
वायरस-बी के महामारी हर चउथा या पाँचवाँ साल फइलेला।
वायरस ए के महामारी बी के तुलना में जादे व्यापक होला।
अलग-अलग महामारी सभ में आक्रांत रोगी लोगन के संख्या एक-पाँच प्रतिशत से लेके 20-30 प्रतिशत तक रहल बा।
ठाउं के कमी, गंदगी, खाना अउरी जाड़ा में कपड़ा के कमी, गरीबी जइसन स्थिति रोग के फइले आ ओकर उग्रता बढ़ावे में खास रूप से सहायक होले।
सघन बस्ती सभ में रोग तेजी से फइले ला आ जल्दी ही खतम हो जाला।
दूर-दूर बसल बस्तियन में दुइ से तीन महीना तक ई बनल रहेला।
रोगी के गला आ नाक के स्राव में वायरस रहेला आ ओकरे निकले वाला छींटन के माध्यम से ई फइलेला (ड्रॉपलेट इन्फेक्शन से ई रोग होला)।
एही अंगन में रोग के वायरस घुसला भी बा ।
रोगवाहक व्यक्ति नइखे मिलल, आ नइखे रोग के हमला से रोग-प्रतिरोधक क्षमता पैदा होत।
छह से आठ महीना बाद फेर ओइसहीं रोग हो सकेला।
रोग के लक्षण देखाइल के समय एक से दू दिन के होला।
रोग के लक्षण में कवनो खास बात नइखे मिलत।
खाली बुखार आ बहुत कमजोरी ही ई रोग के लक्षण बा।
एकर कारण वायरस में पैदा भइल जैवविष (टॉक्सिन) जान पड़त बा।
अलग-अलग महामारी सभ में एकर तीव्रता अलग-अलग पावल गइल बा।
बुखार आ कमजोरी के अलावा सिरदर्द, शरीर में दरद (खास कइके पिड़लिया आ पीठ में), सुखल खोखी, गला बइठल, छींक आवल, आँख आ नाक से पानी बहे आ गला में खसखसाहट महसूस होखल, ई सब लक्षण भी होखेला।
बुखार 101 से 103 डिग्री तक लगातार दुई-तीन दिन से लेके छह दिन तक बनल रह सकेला।
नाड़ी तापमान के तुलना में तेज चलेला।
जाँच करे पर आँख लाल आ मुँह तमतमायल अउरी चमड़ी गरम बुझाला।
नाक आ गला के भीतर के कला लाल आ सूजन वाला देखात बा।
प्रायः छाती या फेफड़ा में कुछ न मिलेला ।
रोग के तीव्र भइला पर बुखार 105 डिग्री से 106 डिग्री तक पहुँच सकेला।
ई रोग के साधारण उपद्रव ब्रोंको न्यूमोनिया हऽ, जेकरा शुरू होते ही बुखार 104 डिग्री तक पहुँच जाला।
सांस के गति बढ़ जाला, ई 50 - 60 प्रति मिनट तक हो सकेला।
नाड़ी 110 से 120 प्रति मिनट हो जाला, बाकिर सांस लेवे में कष्ट नइखे होत।
सपूय श्वासनलिकार्ति (प्युरुलेंट ब्रॉनकाइटिस) भी हो सकेला।
खाँसी कष्टदायक होला।
कफ फेनदार, उज्जर चाहे हरियर अउरी मवाद वाला अउरी दुर्गंधयुक्त हो सकेला।
रगत मिलला से ई भूअर चाहे लाल रंग के हो सकेला।
