मलेरिया चाहे दुर्वात एक वाहक-जनित संक्रामक रोग हऽ जवन प्रोटोज़ोआ परजीवी द्वारा फइलेला ।
ई मुख्य रूप से अमेरिका, एशिया आ अफ्रीका महादीपन के उष्ण आ उपोष्ण कटिबंधी क्षेत्रन में फइलल बा।
हर साल ई ५१.५ करोड़ लोगन के प्रभावित करेला आ १० से ३० लाख लोगन के मौत के कारण बनेला, जवना में से अधिकतर उप-सहारा अफ्रीका के छोट बच्चा होखे लें।
मलेरिया के आमतौर पर गरीबी से जोड़ के देखल जाला, बाकिर ई अपने आप में गरीबी के कारण ह आ आर्थिक विकास में बहुत बड़ बाधा ह।
मलेरिया सबसे प्रचलित संक्रामक रोगन में से एक हउवे आ ई एगो भयंकर जन स्वास्थ्य समस्या बा।
ई रोग "प्लास्मोडियम" गण के प्रोटोज़ोआ परजीवी के माध्यम से फइलेला।
खाली चार प्रकार के "प्लास्मोडियम" परजीवी मनुष्य के प्रभावित करे लें, जवना में से सबसे खतरनाक "प्लास्मोडियम फैल्सीपैरम" आ "प्लास्मोडियम विवैक्स" मानल जाला, साथ ही "प्लास्मोडियम ओवेल" आ "प्लास्मोडियम मलेरिये" भी मानव के प्रभावित करे लें।
ई सभे समूह के 'मलेरिया परजीवी' कहल जाला।
मलेरिया के परजीवी के वाहक मादा "एनोफ़िलेज़" मच्छर हई।
एकरा काटे पर मलेरिया के परजीवी लाल रक्त कोशिका सभ में प्रवेश क के बहुगुणित होले, जेकरा से एनीमिया (रक्तहीनता) के लक्षण उभरला (चक्कर आवल, सांस फूलल, तेज नब्ज इत्यादि)।
एकर अलावा बुखार, सर्दी, उबकाई आ जुखाम नियर लक्षण भी देखल जाला।
गंभीर मामला में मरीज बेहोशी में जा सकेला आ मृत्यु भी हो सकेला।
मलेरिया के फैलाव के रोके खातिर कई गो उपाय कइल जा सकेला।
मच्छरदानी आ कीड़ा भगावे वाली दवा मच्छर काटे से बचावे ले, त कीटनाशक दवा के छिड़काव आ रुकल पानी (जेकरा पर मच्छर अंडा देले) के निकासी से मच्छर के नियंत्रण कइल जा सकेला।
मलेरिया के रोकथाम खातिर भले ही टीका/वैक्सीन पर शोध जारी बा, लेकिन अभी तक कवनो उपलब्ध नइखे हो सकल।
मलेरिया से बचे खातिर बचाव वाली दवाइयां लम्बा समय तक लेवे के पड़ेला आ ई अइसन महंग होखेली कि मलेरिया से प्रभावित लोगन के पहुँच से अक्सर बाहर होखेली।
मलेरिया प्रभावित इलाका के ढेर सारा वयस्क लोगन में बार-बार मलेरिया होखे के प्रवृत्ति होला।
साथ ही ओकरा में एकर विरोध में आंशिक प्रतिरोधक क्षमता भी आ जाला, लेकिन ई प्रतिरोधक क्षमता ओ समय कम हो जाला जब ऊ अइसन क्षेत्र में चल जालन जवन मलेरिया से प्रभावित ना होखे।
जदि ऊ प्रभावित क्षेत्र में वापस लौटत बाड़न त उनुका के फेर से पूरा सावधानी बरते के चाहीं।
मलेरिया संक्रमण के इलाज कुनैन या आर्टिमीसिनिन जइसन मलेरियारोधी दवावन से कइल जाला, हालाँकि दवा प्रतिरोधकता के मामला तेजी से सामान्य होत जा रहल बा।
मलेरिया मानव के ५०,००० बरिस से प्रभावित करत आ रहल बा, शायद ई हमेशा से मानव जाति पर परजीवी रहल बा।
ई परजीवी के नजदीकी रिश्तेदार हमनी के नजदीकी रिश्तेदारन में यानी चिम्पांज़ी में रहे लें।
जब से इतिहास लिखल जा रहल बा, तब से मलेरिया के वर्णन मिलत बा।
सबसे पुरान वर्णन चीन से २७०० ईसा पूर्व के मिलेला।
मलेरिया शब्द के उत्पत्ति मध्यकालीन इटालियन भाषा के शब्द "माला एरिया" से भइल बा, जेकर मतलब होला 'बुरी हवा'।
एके 'दलदली बुखार' (अंग्रेजी: मार्श फीवर
मलेरिया पर सबसे पहिले गंभीर वैज्ञानिक अध्ययन १८८० में भइल रहे जब एगो फ्रांसीसी सैन्य चिकित्सक चार्ल्स लुई अल्फोंस लैवेरन अल्जीरिया में काम करत घरी पहली बेर लाल रक्त कोशिका के भीतर परजीवी के देखले रहलन।
तब ऊ ई प्रस्ताव रखलस कि मलेरिया रोग के कारण ई प्रोटोज़ोआ परजीवी बा।
ई NULL आ अउरी खोज खातिर ओकरा के १९०७ के चिकित्सा नोबेल पुरस्कार दिहल गइल रहे।
ई प्रोटोजोआ के नाम "प्लास्मोडियम" इटालियन वैज्ञानिक एत्तोरे मार्चियाफावा आ आंजेलो सेली रखले रहलन।
एक साल बाद क्यूबा के डॉक्टर कार्लोस फिनले पीत ज्वर के इलाज के दौरान पहली बेर ई दावा कइलन कि मच्छर ई बीमारी के एक मनई से दूसरा मनई तक फैलावे लें।
मुदा एकरा अकाट्य रूप से प्रमाणित करे के काम ब्रिटेन के सर रोनाल्ड रॉस सिकंदराबाद में काम करत घरी १८९८ में कइले रहलन।
इन्हनी मच्छर के खास प्रजाति से चिरई के कटवा के ओकरा लार ग्रंथि से परजीवी के अलग क के देखावलस, जवना के ऊ संक्रमित चिरई में पालले रहलें।
एह काम खातिर उनकरा १९०२ में चिकित्सा के नोबेल पुरस्कार मिलल रहे।
बाद में भारतीय चिकित्सा सेवा से इस्तीफा देके रॉस नवस्थापित लिवरपूल स्कूल ऑफ़ ट्रॉपिकल मेडिसिन में काम कइलन आ मिस्र, पनामा, यूनान आ मारीशस जइसन कई गो देसन में मलेरिया नियंत्रण के काम में योगदान दिहलें।
फिनले आ रॉस के खोज के पुष्टि वाल्टर रीड के अध्यक्षता में एगो चिकित्सकीय बोर्ड १९०० में कइलस।
इनकर सलाह के पालन विलियम सी. गोर्गस पनामा नहर के निर्माण के समय कइलन, जवना के चलते हजारन मजदूरन के जान बच सकल।
ई उपायन के इस्तेमाल भविष्य में ई बीमारी के खिलाफ कइल गइल।
मलेरिया के खिलाफ पहिल प्रभावी उपचार सिनकोना पेड़ के छाल से कइल गइल रहे, जवना में कुनैन पावल जाला।
ई गाछ पेरू देस में एण्डीज परबत के ढलान पर उगेला।
ई छाल के इस्तेमाल स्थानीय लोग बहुत दिनन से मलेरिया के खिलाफ करत रहल हउवें।
जीसुइट पादरियन १६४० ईस्वी के आसपास ई इलाज के यूरोप पहुँचा दिहलें, जहाँ ई बहुत लोकप्रिय भइल।
मुदा १८२० तक छाल से कुनैन के अलग न कइल जा सकल।
ई काम अंततः फ्रांसीसी रसायनविद पियेर जोसेफ पेलेतिये आ जोसेफ बियाँनेमे कैवेंतु कइले रहलन, इहे कुनैन के ई नाम देले रहलन।
बीसवीं सदी के शुरुआत में, एन्टीबायोटिक दवा के अभाव में, सिफिलिस के मरीज के जान-बूझ के मलेरिया से संक्रमित कइल जात रहे।
एकर बाद कुनैन देला से मलेरिया आ उपदंश दुनू काबू में आ जात रहे।
भले कुछ मरीज मलेरिया से मर जात रहलन, बाकिर उपदंश से होखे वाली निश्चित मौत से ई कहीं बेहतर मानल जात रहे।
भले ही मलेरिया परजीवी के जीवन के रक्त चरण आ मच्छर चरण के पता बहुत पहिले लाग गइल रहे, बाकिर ई 1980 में जा के पता चलल कि ई यकृत में छिपल रूप से मौजूद रह सकेला।
ई खोज से ई गुत्थी सुलझ गइल बा कि काहे मलेरिया से उबल मरीज बरिसन बाद अचानक फेर ई रोग के शिकार हो जाले।
मलेरिया हर साल ४० से ९० करोड़ बुखार के मामला के कारण बनेला, ओही जा इससे १० से ३० लाख लोग के मौत हर साल हो जाला, जेकर मतलब बा कि हर ३० सेकेंड में एगो मौत।
