ई मानल जाला कि डेंगू के प्रति मिलियन जनसंख्या में लगभग 1600 विकलांगता समायोजित जीवन वर्ष के भार बा।
एकरा मतलब ई बा कि डेंगू के कारण प्रति मिलियन जनसंख्या में 1600 बरिस के जीवन खतम हो जाला।
ई ओतने बा जेतना कि रोग भार दोसर बचपन या टीबी (तपेदिक) जइसन उष्णकटिबंधीय बीमारी सभ के बा।
डेंगू मलेरिया के बाद दूसरा सबसे महत्वपूर्ण उष्णकटिबंधीय बीमारी बा।
विश्व स्वास्थ्य संगठन भी डेंगू के 16 उपेक्षित उष्णकटिबंधीय बीमारी में से एक मानेला (यानी डेंगू के ओतना गंभीरता से ना लेल जाला जेतना लेल जाए के चाहीं)।
डेंगू पूरा दुनिया में अउरी आम होत जात बा।
1960 के मुकाबला 2010 में डेंगू 30 गुना जादे आम रहे।
डेंगू के फैलाव खातिर कई गो चीज जिम्मेदार बा।
शहरन में ढेर लोग रहे लागल बाड़न।
दुनिया के जनसंख्या बढ़ रहल बा।
अब ढेर से ढेर लोग अंतर्राष्ट्रीय यात्रा (देशन के बीच) करत बाड़न।
ग्लोबल वार्मिंग के भी डेंगू के विस्तार के एगो कारण मानल जाला।
डेंगू सबसे जादे भूमध्य रेखा के आसपास होला।
जहाँ डेंगू होला, ओकरा आसपास के इलाका में ढाई अरब लोग रहेला।
एह में से 70 प्रतिशत लोग एशिया आ प्रशांत क्षेत्र से बाड़ें।
अमरीका के डेंगू प्रभावित इलाकन से यात्रा कइके वापस अइलन लोगन में से 2.9% से 8% लोग अइसन बाड़न, जेकरा बुखार हो जाला आ जवन यात्रा के दौरान प्रभावित हो जालन।
लोगन के ई समूह में मलेरिया के बाद डेंगू दूसरा सबसे आम संक्रमण बा जवना के निदान कइल जाला।
डेंगू के कई बरिस पहिले सबसे पहिले लिखल गइल रहे।
जिन साम्राज्य (265 से 420 ईसा पूर्व) के एगो चीनी चिकित्सा विश्वकोश में अइसन व्यक्ति के जिक्र बा जेकरा के संभवतः डेंगू भइल रहे।
ई किताब एगो "जल जहर (वॉटर पॉएज़न)" बीमारी के बारे में बतावेला जवन उड़ने वाला कीड़ा-मकोड़ा से जुड़ल रहे।
17वीं शताब्दी के लिखित दस्तावेज भी अइसन महामारी के चर्चा करे लें जवन डेंगू हो सकेला (जहवां रोग बहुत कम समय में तेजी से फइलेला)।
डेंगू महामारी के सबसे अधिक संभावित शुरुआती रिपोर्ट 1779 आ 1780 के बा।
ई रिपोर्ट अइसन महामारी के बात करेले जे एशिया, अफ्रीका आ उत्तरी अमेरिका के अपना घेरा में ले लेले रहे।
उह समय से 1940 तक बहुत ढेर महामारी ना भइल।
1906 में वैज्ञानिकन ई सिद्ध कइलन कि लोगन के "एडीज़" मच्छर से संक्रमण हो रहल रहे।
1907 में वैज्ञानिकन ई देखावलस कि डेंगू के कारण वायरस ह।
ई मात्र दोसर अइसन रोग रहे जेकरा वायरस से होखल देखावल गइल रहे (वैज्ञानिक पहिले ही सिद्ध कइ चुकल रहलें कि पीयर बुखार वायरस के कारण होला)।
जॉन बर्टन क्लेलैंड आ जोसेफ फ्रैंकलिन सिलर डेंगू के वायरस के अध्ययन करत रहलें आ वायरस के विस्तार के आधार के पता लगवलें।
दूसरका विश्व युद्ध के बाद डेंगू तेजी से फइले लागल।
ई मानल गइल कि जुद्ध पर्यावरण के कई तरीका से बदल देलस।
अलग-अलग प्रकार के डेंगू नया इलाका में पसर गइल।
लोगन के पहिली बेर रक्तस्रावी डेंगू बुखार भइल शुरू भइल।
डेंगू के ई भीषण रूप सबसे पहिले 1953 में फिलीपींस में रिपोर्ट कइल गइल रहे।
1970 के आवत-आवत रक्तस्रावी डेंगू बुखार बचवन में मौत के प्रमुख कारण बन गइल।
ई प्रशांत क्षेत्र आ अमरीका में भी होखे लागल।
रक्तस्रावी डेंगू बुखार आ डेंगू शॉक सिन्ड्रोम के सबसे पहिले मध्य आ दक्षिण अमरीका में 1981 में रिपोर्ट कइल गइल रहे।
एह समय स्वास्थ्य सेवा पेशेवर लोग ई देखलस कि जिन लोगन के टाइप 1 डेंगू वायरस के असर भइल रहे, ओकरा कुछ बरिस बाद ओकरा के टाइप 2 डेंगू वायरस के असर हो रहल रहे।
ई स्पष्ट नइखे कि "डेंगू" शब्द कहाँ से आइल बा।
कुछ लोगन के मानल बा कि ई शब्द स्वाहीली के वाक्यांश "का-डिंगा पेपो" से आइल बा।
ई वाक्यांश बुरी आत्मा सभ से होखे वाली बीमारी के बारे में बतावेला।
मानल जाला कि स्वाहिली शब्द "डिंगा" स्पेनी शब्द "डेंगू" से बनल बा।
ई शब्द के अर्थ "सावधान" होला।
ऊ शब्द अइसन ब्यक्ति के बारे में बतावे खातिर इस्तेमाल भइल हो सकेला जे डेंगू बुखार के हड्डी के दरद से पीड़ित होखे; ऊ दरद ओकरा के सावधानी से चले पर मजबूर करत होई।
हालाँकि, ईहो संभव बा कि स्पेनी शब्द स्वाहीली भाषा से आइल होखे, न कि जइसन ऊपर बतावल गइल बा।
अउरी लोगन के मानल बा कि "डेंगू" नाम वेस्ट इंडीज से आइल बा।
वेस्ट इंडीज में, डेंगू से पीड़ित लोग 'ए डैंडी' (एक फैशनपरस्त व्यक्ति) की तरह खड़े होने और चलने के कारण जाने जाते थे और इसी वजह से इस बीमारी को 'डैंडी फीवर' भी कहल जाला।
"हड्डी-तोड़ बुखार" (ब्रेकबोन फीवर) नाम सबसे पहिले संयुक्त राज्य अमेरिका के "संस्थापक जनक" चिकित्सक बेंजामिन रश द्वारा इस्तेमाल कइल गइल रहे।
1789 में रश "हड्डी-तोड़ बुखार" (ब्रेकबोन फीवर) नाम के इस्तेमाल एगो रिपोर्ट में कइलन, जवन 1780 में फिलाडेल्फिया में भइल डेंगू के प्रकोप पर आधारित रहे।
रिपोर्ट में रश बिलियस रिमिटिंग फीवर नाम के अधिक औपचारिक रूप के इस्तेमाल कइले रहलें।
"डेंगू बुखार" शब्द के इस्तेमाल 1828 तक आम तौर पर ना भइल रहे।
