लक्षण अक्सर 4 से 7 दिन के बाद ही देखाइल शुरू होला।
अइसन स्थिति में यदि कवनो व्यक्ति अइसन इलाका से लौटत बा जहवां डेंगू आम बा आ ओकरा लौटे के 14 दिन या ओकरा बाद ओकरा बुखार होला या अउरी लक्षण देखाई देला त शायद ओकरा डेंगू नइखे।
अक्सर जब बचवन के डेंगू बुखार होला त उनकर लक्षण आम सर्दी-जुकाम या गैस्ट्रोएंटेराइटिस (पेट के फ्लू; जइसे कि उल्टी आ दस्त) जइसन होखेला।
हालांकि, लइकन में डेंगू बुखार से गंभीर समस्या होखे के संभावना ज़्यादा रहेला।
डेंगू बुखार के अइसन आदर्श लक्षण कम होखेला जवन अचानक शुरू हो जाला, जइसे कि माथा दरद (आमतौर पर आँख के पाछे), चकत्ता आ मांसपेशी आ जोड़न में दरद।
बीमारी के उपनाम "हड्डीतोड़ बुखार" ई दर्शावेला कि ई दरद कतना गंभीर हो सकेला।
डेंगू बुखार तीन चरण में होला: बुखार संबंधी, गंभीर आ सुधार संबंधी।
बुखार के चरण में, केहू व्यक्ति के आमतौर पर तेज बुखार होला।
"फैब्राइल" के मतलब ई बा कि व्यक्ति के तेज बुखार बा।
बुखार अक्सर 40 डिग्री सेल्सियस (104 डिग्री फ़ारेनहाइट) तक हो जाला।
व्यक्ति के सामान्य दरद आ सिरदर्द हो सकेला।
ई चरण आमतौर पर 2 से 7 दिन तक चलेला।
ई चरण में जिन लोगन में लक्षण होला, ओकरा में से लगभग 50 से 80 % लोगन के चकत्ता हो जाला।
पहिला या दूसरा दिन, चकत्ता लाल त्वचा नियर देखाई दे सकेला।
बीमारी के बाद के दिनन में (चौथा से सातवां दिन पर) चकत्ता चेचक नियर लाग सकेला।
छोट-छोट लाल दाग (पटीकिया) त्वचा पर उभर सकेला।
छाला के दबावे पर ई दाग हटेला ना।
ई लाल दाग टूटल केशिका सभ के कारण बनल बा।
व्यक्ति के मुँह आ नाक के श्लेष्म झिल्ली से हल्का खून आ सकेला।
बुखार अपने आप कम (बेहतर) होखे लागेला आ एक या दू दिन खातिर वापस आवे लागेला।
हालाँकि, अलग-अलग लोगन में ई पैटर्न अलग-अलग होला।
कुछ लोगन में, तेज बुखार उतरला के बाद बीमारी गंभीर चरण में प्रवेश कर जाले।
गंभीर चरण एक से दू दिन तक चलेला।
ए चरण के दौरान, छाती आ पेट में तरल पदार्थ बन सकेला, अइसन एहसे होला काहे कि खून के नली में रिसाव होखेला।
ई तरल बन जाला आ ई पूरा शरीर में परिसंचरित होला।
एकर मतलब ई बा कि महत्वपूर्ण (सबसे महत्वपूर्ण) अंगन के उनकर जरूरत के हिसाब से आम तौर पर खून ना मिल पावेला।
एही कारण से, अंग सामान्य तरीका से काम ना कर पावेला।
व्यक्ति के बहुत जादे खून बह सकेला (आमतौर पर पेट आ आंत के नली में)।
डेंगू से पीड़ित 5 % से कम लोग परिसंचरण आघात, डेंगू आघात सिन्ड्रोम आ डेंगू रक्तस्रावी बुखार के शिकार होखे लें।
जदि केहू व्यक्ति के पहिले कवनो अउरी प्रकार के ("द्वितीयक संक्रमण") डेंगू भइल होखे त ओकरा अइसन गंभीर समस्या होखे के संभावना ढेर होला।
सुधार चरण में, जवन तरल रक्त नलिका सभ से बाहर रिस जाला, ओकरा के फेर से रक्तप्रवाह में शामिल कइल जाला।
सुधार चरण 2 से 3 दिन तक चलेला।
एह चरण के दौरान व्यक्ति अक्सर काफी बेहतर हो जाला।
हालाँकि, ओकरा के गंभीर खुजली आ धीमा हृदय गति के शिकायत हो सकेला।
ए चरण के दौरान, व्यक्ति तरल ओवरलोड के स्थिति (जेकरा में काफी ढेर तरल निकाल लिहल जाला) में जा सकेला।
जदि ई दिमाग के प्रभावित करेला तs, ई चेतना के स्तर में बदलाव या दौरा जइसन स्थिति ला सकेला (जेकरा में व्यक्ति के सोचे, समझे आ व्यवहार करे के सामान्य स्थिति अलग हो सकेला)।
कबहूँ-कबहूँ डेंगू हमनी के शरीर के अउरी तंत्रन के प्रभावित क सकेला।
कोनो व्यक्ति में खाली लक्षण हो सकेला या आदर्श डेंगू के लक्षण भी साथ में हो सकेला।
0.5 – 6 % मामला में चेतना के स्तर घट सकेला।
अइसन तब हो सकेला जब डेंगू वायरस दिमाग में संक्रमण पैदा करेला।
अइसन तबो हो सकेला जब महत्वपूर्ण अंग सही ढंग से काम न करत होखस।
अउरी स्नायुतंत्र संबंधी विकार (मस्तिष्क आ नसन के प्रभावित करे वाला विकार) उन लोगन में दर्ज कइल गइल बा जेकरा डेंगू बुखार होला।
उदाहरण खातिर, डेंगू ट्रांसवर्स माइलिटिस (मेरुदंड के सूजन) आ गुइलियन-बारे सिन्ड्रोम पैदा क सकेला।
हालाँकि अइसन लगभग ना होला, लेकिन डेंगू दिल के संक्रमण आ गंभीर लिवर फेलियर पैदा क सकेला।
डेंगू बुखार डेंगू वायरस के कारण होला।
ओ वैज्ञानिक प्रणाली जवना में वायरस के वर्गीकरण आ नामकरण कइल जाला, ओकरा अंतर्गत डेंगू वायरस "फ्लाविविरिडे" परिवार आ "फ्लाविविरस" जीन के हिस्सा ह।
अउरी वायरस भी एह परिवार से संबंधित बाड़ें आ मानव में बीमारी पैदा क सके लें।
उदाहरण खातिर, पीत-ज्वर वायरस, वेस्ट नाइल वायरस, सेंट लुईस एन्सेफलाइटिस वायरस, जापानी एन्सेफलाइटिस वायरस, टिक-जनित एन्सेफलाइटिस वायरस, क्यासानूर जंगल रोग वायरस आ ओमस्क रक्तस्रावी बुखार, ई सब "फ्लाविविरिडे" परिवार से संबंधित बाड़ें।
एह में से अधिकतर वायरस मच्छर या टिक द्वारा फैलल करेला।
डेंगू वायरस मुख्य रूप से 'एडीज' मच्छरन के माध्यम से फैलल जाला, खास कइके 'एडीज एजिप्टी' मच्छर से।
