चलत-चलत रुकला आ मुड़ला में परेशानी होला।
चेहरा के दृश्य बदल जाला।
आंख के झपके के दर कम हो जाला।
आंखें फटल रहल बा।
अइसन लागत बा जइसे ऊ लगातार ताकत होखे या टकटकी लगा के देखत होखे।
चेहरा भावशून्य बुझाला। बातचीत करे के समय चेहरा पर आवे वाला तरह-तरह के भाव आ मुद्रा (जइसे कि मुसकियाइल, हंसल, गुस्सा, दुःख, डर आदि) ना देखाई देला या बहुत कम नजर आवेला।
ऊपर बतावल गइल बहुत सारा लक्षणन में से कुछ, अक्सर बुढ़ापा में पार्किन्‍सोनिज्‍म के बिना भी देखल जा सकेला।
कबो-कबो ई भेद कइल मुश्किल हो जाला कि बूढ़ लोगन में होखे वाला कंपन, धीमापन, चले में दिक्कत, डगमगाइल आदि पार्किंसनिज्म के कारण बा कि बस उमिर के कारण।
खाना खाए में तकलीफ होला।
भोजन निगले में देरी होखेला।
गला में अटकत बा ।
कम्पन के चलते गिलास या कप छलक जाला।
हाथ से कौर टपकता बा।
मुँह में लार ढेर आवेला।
चबावल धीमा हो जाला।
ठसका लागेला, खांसी आवेला।
बाद के बरिसन में जब ओखदी के सुरुवाती नीक असर कम होखे लागेला।
मरीज के गतिविधि सिमटत जाला, आ घूमे-फिरे के काम बन्द हो जाला।
दैनिक नित्य के काम में मदद लागेला।
संवादहीनता पैदा हो जाला काहे कि उच्चारण एतना धीमा, स्फुट आ अस्पष्ट होला कि घर के लोगन के भी ठीक से समझ में ना आवेला।
स्वाभाविक रूप से मानसिक स्वास्थ्य पर भी एकर असर पड़ेला।
सुस्ती, उदासी आ चिड़चिड़ापन पैदा होला।
याददाश्त में मामूली कमी देखल जा सकेला।
नींद में कमी, वजन घटे के, कब्जियत, जल्दी सांस फूले के, पेशाब करे में दिक्कत, चक्कर आवे, खड़ा होखे पर अँधियारी छावे, आ सेक्स में कमजोरी।
पार्किंसन रोग
पार्किंसन रोग (Parkinson's disease) केंद्रीय तंत्रिका तंत्र के एगो अइसन बीमारी हऽ, जेमें रोगी के शरीर के अंग कांपत रहेला।
पार्किन्सनिज्म के शुरुआत धीरे-धीरे होला।
ई पता भी ना चलेला कि कब लक्षण शुरू भइल।
कई हफ्ता अउरी महीना के बाद जब लक्षण के तीव्रता बढ़ जाला तब अहसास होला कि कुछ गड़बड़ बा ।
डॉक्टर जब इतिहास कुरेदेलन त मरीज़ आ घर के लोग पाछे मुड़ के देखेलन, याद करेलन आ स्वीकार करेलन कि हाँ सचमुच ई कुछ लक्षण, कम तीव्रता के साथ पहिले से मौजूद रहे।
मुदा तारीख बतावल सम्भव नइखे।
कबो-कबो ई लक्षण सभ के शुरुआत के कवनो खास घटना से जोड़ दिहल जाला - जइसे कि कवनो दुर्घटना, चोट, बुखार आदि।
ई संयोग से होला।
उक्त तात्कालिक घटना के चलते मरीज़ के ध्यान पार्किन्‍सोनिज्‍म के लक्षणन पर चल जाला, जवन कि धीरे-धीरे पहिले से ही आपन मौजूदगी बनावत रहलें।
बहुत सारा मरीज में पार्किन्‍सोनिज्‍म रोग के सुरुआत कंपन से होला।
कम्पन यानी धूजनी, धूजन, ट्रेमर या कांपना।
हाथ के एगो कलाई चाहे एक से ढेर अंगुलियन के , हाथ के कलाई के , बांह के ।
पहिले कम रहेला।
कबहूँ-कबहूँ हो जाला।
रुक-रुक के होखेला।
