स्टेरॉयड पेरिटोनिटिस, मिलियरी रोग, स्वरयंत्र के टीबी, लिम्फेडेनीटिस आ मूत्रजन के मामला में ई पूरी तरह से प्रमाणित नइखे आ स्टेरॉयड के नियमित इस्तेमाल के सलाह नइखे दिहल जा सकत।
ई मरीज सभ में स्टेरॉयड उपचार के इस्तेमाल मामला पर निर्भर करेला, जेकर फैसला डॉक्टर द्वारा कइल जाला।
थेलिडोमाइड टीबी मैनिंजाइटिस में फायदेमंद हो सकेला आ एकर इस्तेमाल अइसन मामला में कइल गइल बा जवना में मरीज स्टेरॉयड इलाज के प्रति प्रतिक्रिया ना देला।
जे रोगी टीबी के इलाज नियमित रूप से आ भरोसा के साथ ना करे लें, ओकरा में इलाज के विफलता के संभावना बहुत बढ़ जाला, आ ओकरा में रोग के दोबारा होखे, या दवा प्रतिरोधी टीबी के स्ट्रेन पैदा होखे के संभावना भी बहुत अधिक रहेला।
अइसन कई गो कारण बा जवना वजह से रोगी अपना इलाज पूरा ना ले पावे लें।
आमतौर पर टीबी के लक्षण इलाज शुरू भइला के कुछ हप्ता में ही कम होखे लागेला आ एह समय कई गो रोगी लापरवाह हो जाले आ दवा लेहल बंद क देले।
एकरा पूरा उपचार खातिर लगातार दवा लेहल जरूरी बा, समय-समय पर ई जांच भी करे के चाहीं कि रोगी में कवनो समस्या त ना पैदा हो रहल बा।
रोगी लोगन के ई बतावल जरूरी बा कि ओकरा नियमित रूप से आपन दवा लेवे के चाहीं।
उपचार के पूरा कइल बहुत जरूरी बा, काहे कि अइसन न करे से रोग फेर से हो सकेला आ दवा खातिर प्रतिरोध (रेजिस्टेंस) भी पैदा हो सकेला।
एकर एगो मुख्य शिकायत ई रहेला कि एकर गोली बहुत बड़ होखेला।
सबसे बड़ पीजेडए (हॉर्स टैबलेट के आकार के) बा।
एकर जगह पीजेडए विकल्प के रूप में सिरप भी दिहल जा सकेला, या फेर अगर गोली के आकार सचमुच बहुत बड़ बा आ एकर सिरप विकल्प उपलब्ध नइखे त पीजेडए के पूरी तरह से हटावल जा सकेला।
जदि पीजेडए (PZA) के हटा दिहल जाला, त रोगी के ई चेतावनी देवे के चाहीं कि एकरा से रोग ठीक होखे के अवधि बढ़ सकेला (पीजेडए के हटावे के परिणाम के विस्तार से नीचे बतावल गइल बा)।
एक अउरी शिकायत ई रहेला कि ई दवा खाली पेट लेवे के सलाह दिहल जाला, जवना से एकर अवशोषण जल्दी होखे।
ई मरीज लोगन खातिर कई बेर मुश्किल हो जाला (उदाहरण खातिर, पारी में काम करे वाला लोग जवन अपना खाना अनियमित समय पर खाला) आ एहसे मरीज के खाली दवा लेवे खातिर अपना दिनचर्या से एक घंटा जल्दी जागे के पड़ेला।
ई नियम असल में ओतना कड़ा नइखे जेतना अक्सर डॉक्टर लोग बतावेला।
सच्चाई ई बा कि अगर आरएमपी के वसा के साथ लिहल जाय त एकर अवशोषण के गति धीमा हो जाला, लेकिन प्रोटीन, कार्बोहाइड्रेट अउरी अम्लरोधी एकर अवशोषण के प्रभावित ना करे लें।
सितम्बर 2006 के शुरुआती रिपोर्ट के बाद से, अब दक्षिण अफ्रीका के अधिकतर प्रान्तन में मामला सामने आ गइल बा।
16 मार्च 2007 तक 314 मामला दर्ज कइल जा चुकल रहे, जवना में से 215 लोग के मृत्यु हो गइल रहे।
ई स्पष्ट बा कि टीबी के ई उपभेद के प्रसार एचआईवी आ संक्रमण के अपर्याप्त नियंत्रण से संबंधित बा; अउरी देसन में जहाँ एक्सडीआर-टीबी के उपभेद पैदा भइल बा, ओहाँ मामला के उचित प्रबंधन न होखे के कारण दवा खातिर प्रतिरोध विकसित भइल।
ई रोगी द्वारा उपचार ठीक से न लेला के चलते अइसन भइल बा।
टीबी के ई उपभेद पहिल आ दोसर पंक्ति के, दक्खिन अफ्रीका में फिलहाल उपलब्ध कवनो भी दवा खातिर प्रतिक्रिया ना देला।
अब ई साफ बा कि ई समस्या के अधिकारी लोगन द्वारा बतावल गइल समय से जादे हो चुकल बा आ ई ओकरा से कहीं जादे ब्यापक बा।
23 नवम्बर 2006 तक XDR-TB के 303 मामला दर्ज कइल जा चुकल बा, जेमें से 263 मामला क्वाजुलू-नेटल में दर्ज कइल गइल बा।
टीबी के मरीज के अलग रखल जाए के बात एगो गंभीर विचार ह, बहुत लोग के अनुसार ई मरीज के मानवाधिकार के उल्लंघन ह, लेकिन टीबी के ई उपभेद के आगे प्रसार रोके खातिर ई जरूरी हो सकेला।
एमडीआर-टीबी के उपचार आ निदान संक्रमण के बजाय बहुत कुछ कैंसर से मिलत-जुलत बा।
एहमें मृत्यु दर 80 प्रतिशत तक बा, जवन कई गो कारक पर निर्भर करेला, ई कारक सभ में शामिल बा।
उपचार के अवधि कम से कम 18 महीना के होला आ एकरा में एक साल अउरी भी लाग सकेला ; एकरा में शल्य चिकित्सा (ऑपरेशन) के जरूरत भी पड़ सकेला, हालाँकि बढ़िया से बढ़िया उपचार के बावजूद मृत्यु दर ढेर होला।
ऊ कहलस, नीक परिणाम अभी भी संभव बा।
उपचार कम से कम 18 महीना के अवधि के होला आ एकरा में प्रत्यक्ष प्रेक्षण के अवयव उपचार के सफलता के 69 प्रतिशत तक बढ़ा सकेला।
एमडीआर-टीबी के इलाज अइसन डॉक्टर से ही करावे के चाहीं जे एमडीआर-टीबी के उपचार में अनुभवी होखस।
विशेषज्ञ केंद्रन में इलाज करावे वाला मरीजन के तुलना में गैर-विशेषज्ञ केंद्रन में इलाज करावे वाला मरीजन में मृत्यु दर बेसी पावल गइल बा।
स्पष्ट जोखिम के अलावा (यानी MDR-टीबी के रोगी में ज्ञात जोखिम) अउरी जोखिम भी देखल जाला जइसे कि पुरुष लिंग, एचआईवी संक्रमण, पहिले भी टीबी भइल होखल, टीबी के उपचार असफल होखल, मानक टीबी उपचार खातिर प्रतिक्रिया नइखे मिलल आ टीबी के मानक उपचार के बाद रोग के फेर से होखल।
एमडीआर-टीबी के उपचार संवेदनशीलता परीक्षण के आधार पर कइल जाए के चाहीं: ई जानकारी के बिना अइसन मरीज के इलाज असंभव बा।
जदि MDR-टीबी के संदिग्‍ध रोगी के इलाज कइल जा रहल बा त रोगी के इलाज प्रयोगशाला संवेदनशीलता परीक्षण के आधार पर SHREZ + MXF + साइक्लोसेरीन के साथ शुरू कइल जाए के चाहीं।
कुछ देसन में "rpoB" खातिर एगो जीन जांच उपलब्ध बा आ ई MDR-टीबी खातिर एगो उपयोगी मार्कर के काम करेला।
काहे कि आइसोलेटेड आरएमपी प्रतिरोध दुर्लभ होला (अइसन स्थिति के छोड़ के जब मरीज के इलाज पहिले कबो खाली रिफाम्पिसिन से भइल होखे।
जदि जीन जाँच ("rpoB") के नतीजा सकारात्मक आवेला त आरएमपी के हटा
एमडीआर-टीबी के संदेह के बावजूद रोगी के आईएनएच (INH) पर रखे के कारण ई बा कि आईएनएच टीबी के इलाज में एतना शक्तिशाली बा कि एकरा के हटावल मूर्खता होई, जब तक कि ई सूक्ष्मजैविक प्रमाण न मिल जाव कि ई बेअसर बा।
आइसोनियाज़िड-प्रतिरोध खातिर भी जांच उपलब्ध बा ("katG" आ "mabA-inhA"), लेकिन ई सब जगह आसानी से उपलब्ध नइखे।
जब संवेदनशीलता के पता चल जाई आ आइसोलेट के निश्चित रूप से INH आ RMP दुनों खातिर प्रतिरोधी पावल जाई, त पाँच गो दवा के नीचे दिहल क्रम में चुनल जाए के चाहीं (ज्ञात संवेदनशीलता के आधार पर)।
दवाइयन के सूची में सबसे ऊपर राखल जाला काहे कि ऊ ढेर प्रभावी आ कम जहरीली होखे लीं; ओही ओर, जे दवाइयन के सूची में सबसे नीचे राखल जाला ऊ कम प्रभावी आ ढेर जहरीली होखे लीं, या ओकरा के पावे में कठिनाई होखेला।
एक वर्ग के भीतर एगो दवा खातिर प्रतिरोध के मतलब ई बा कि आमतौर पर ओ वर्ग के सगरी दवा खातिर प्रतिरोध हो जाला, बाकिर रिफाम्पिसिन एकर एगो उल्लेखनीय अपवाद बा।
रिफाम्पिसिन खातिर प्रतिरोध के मतलब हमेशा रीफाब्युटिन से प्रतिरोध ना होला आ प्रयोगशाला में एकर जांच करे के कहल जाला।
दवा के हर वर्ग में खाली एक दवाई के इस्तेमाल कइल ही संभव बा।
जदि उपचार खातिर पाँच गो दवा खोजल मुश्किल बा त चिकित्सक ई अनुरोध क सकेलन कि उच्च स्तरीय INH-प्रतिरोध के जाँच कइल जाय।
जदि उपभेद में खाली निम्न स्तर के INH-प्रतिरोध बा (1.0 mg/l INH पर प्रतिरोध, बाकि 0.2 mg/l INH पर संवेदनशील) त उपचार के हिस्सा के रूप में INH के ऊँच खुराक के इस्तेमाल कइल जा सकेला।
दवा के जारी रखे के साथ, PZA आ इंटरफेरॉन के काउंट शून्य हो जाला; NULL यानी, चार गो दवा के साथ PZA के शामिल करे से, रउआ पांच गो करे खातिर एक अउरी दवा चुन सकेनी।
एक से अधिक इंजेक्शन वाली दवा (एसटीएम, केप्रिओमाइसिन या एमिकासिन) के इस्तेमाल कइल संभव नइखे, काहे कि ई दवा सभ के थोड़ा-बहुत विषाक्त असर हो सकेला।
जदि संभव होखे, त एमिनोग्लाइकोसाइड्स के हर दिन कम से कम तीन महीना तक देवे के चाहीं (आ संभव बा कि एकरा बाद हप्ता में तीन बेर देल जा सकेला)।
सिप्रोफ्लोक्सासिन के इस्तेमाल ट्यूबरकुलोसिस के इलाज में ना करे के चाही अगर दोसर फ्लोरोक्विनोलोन उपलब्ध होखे।
एमडीआर-टीबी में उपयोग खातिर कवनो आंतरायिक उपचार नइखे, बाकी चिकित्सकीय अनुभव ई बा कि हप्ता में पांच दिन इंजेक्शन से दिहल जाए वाली दवा (काहेकि हप्ता के अंत में दवा देवे खातिर केहू उपलब्ध नइखे होत) के परिणाम खराब नइखे होत।
प्रत्यक्ष प्रेक्षित थेरेपी निश्चित रूप से एमडीआर-टीबी के परिणाम में सुधार करे में मदद करेले आ एकरा एमडीआर-टीबी के उपचार के एगो अभिन्न हिस्सा मानल जाए के चाहीं।
उपचार के असर के पता लगावे खातिर बार-बार थूक के कल्चर कइल जा सकेला (अगर संभव होखे त हर महीना ई करे के चाहीं)।
