जदि लइकन के पोषण नीक से भइल रहे त ओकरा गंभीर रूप से बीमार होखे के संभावना बेसी बा (जदि ऊ स्वस्थ बाड़न आ नीक से पोषित बाड़न)।
ई अउरी संक्रमणन से अलग बा जवन कुपोषित, अस्वस्थ, या नीक पोषण के कमी वाला बच्चा लोग में अउरी गंभीर हो जाला।
मेहरारू लोगन के अपेक्षा मरद लोगन में गंभीर बीमारी के संभावना जादे होला।
पुरान (दीर्घ-अवधि के) बीमारी जइसे कि मधुमेह अउरी अस्थमा वाला लोग खातिर डेंगू जानलेवा हो सकेला।
जब मच्छर कौनों व्यक्ति के काटला त ओकर लार मानव के त्वचा में प्रवेश कर जाला।
जदी मच्छर के डेंगू बा त वायरस ओकर लार में होला।
एही से जब मच्छर कवनो व्यक्ति के काटत बा, त वायरस मच्छर के लार के साथ ओकर त्वचा में प्रवेश कइ जाला।
वायरस व्यक्ति के उज्जर रक्त कणिका सभ से जुड़ के ओकरा में प्रवेश कर जाला (उज्जर रक्त कणिका सभ के काम संक्रमण जइसन खतरा से निपटे खातिर मदद करे के होला)।
जब उज्जर रक्त कणिका शरीर में इहां-उहां जाली, त वायरस अपना के बढ़ावे (अपना जइसन अउरी पैदा करे) ला।
सफेद रक्त कोशिकाएं कई तरह के संकेत प्रोटीन (जेकरा माइटोकाइन कहल जाला) के माध्यम से प्रतिक्रिया करे लीं, जइसे कि इंटरल्यूकिन्स, इंटरफेरॉन आ ट्यूमर नेक्रोसिस फैक्टर।
ई प्रोटीन के कारण डेंगू के साथ बुखार, फ्लू जइसन लक्षण आ गंभीर दरद पैदा होले।
जदि कवनो व्यक्ति के गंभीर संक्रमण बा त वायरस ओकर शरीर में अउरी तेजी से बढ़ेला।
काहे कि वायरस के संख्या बहुत जादे बा, एहसे ई अउरी कई गो अंग (जइसे कि जिगर अउर अस्थि मज्जा) के प्रभावित क सकेला।
छोट-छोट रक्त केशिका सभ के दीवार से खून रिस के शरीर के कोटरन में चल जाला।
एही कारण से रक्त केशिका सभ में खून के बहाव कम हो जाला (या शरीर में खून के बहाव कम हो जाला)।
व्यक्ति के रक्तचाप एतना कम हो जाला कि हृदय महत्वपूर्ण अंगन के पर्याप्त खून के आपूर्ति ना कर पावेला।
एकरे साथ ही, अस्थि मज्जा पर्याप्त प्लेटलेट्स के निर्माण नइखे कर पावत, जवन खून के थक्का बनावे खातिर जरूरी बा।
पर्याप्त प्लेटलेट्स के बिना, व्यक्ति के खून बहे के समस्या होखे के काफी संभावना बा।
रक्तस्राव, डेंगू के कारण पैदा होखे वाली मुख्य जटिलता (कोनो भी बीमारी से होखे वाली सबसे गंभीर समस्या में से एक) ह।
स्वास्थ्य सेवा पेशेवर आमतौर पर संक्रमित व्यक्ति के जांच कइके आ ई देख के कि ओकर लक्षण डेंगू से मिलत बा, डेंगू के निदान करे लें।
स्वास्थ्य सेवा पेशेवर, ए प्रकार से डेंगू के निदान करे में उन क्षेत्रन में विशेष रूप से सक्षम हो सके लें जहाँ ई आमतौर पर होखेला।
हालांकि, जब डेंगू शुरुआती अवस्था में रहेला त एकरा के अउरी वायरल संक्रमण (वायरस से होखे वाला अउरी संक्रमण) से अलग पहचानल कठिन होखेला।
कोनो व्यक्ति के डेंगू तब हो सकेला जब ओकरा बुखार होखे आ नीचे दिहल लक्षणन में से दू गो लक्षण होखे: जी मिचलावल आ बान्ती होखल; शरीर पर लाल चकत्ता; सामान्य दरद (पूरा शरीर में दरद); श्वेत रक्त कणिका (WBC) के संख्या कम होखल; या फिर टूर्निकेट टेस्ट पॉजिटिव आवल।
जे क्षेत्र में ई बीमारी आम बा, उहाँ कवनो भी चेतावनी चिह्न आ बुखार ई बात के संकेत ह कि व्यक्ति के डेंगू बा ।
चेतावनी के चिह्न आमतौर पर डेंगू के गंभीर रूप लेवे से पहिले देखे के मिले ला।
टूर्निकेट परीक्षण तब काफी होला जब कवनो प्रयोगशाला परीक्षण नइखे कइल जा सकत।
टूर्निकेट परीक्षण में स्वास्थ्य सेवा पेशेवर ब्लड प्रेशर नापे वाला उपकरण के पट्टा के व्यक्ति के बांह के चारों ओर 5 मिनट तक बांधे लें।
फेरु जदि ओ व्यक्ति के त्वचा पर लाल चकत्ता देखाई दे त स्वास्थ्य सेवा पेशेवर ओकर गिनती करेला ।
धब्बा के संख्या जेतना बेसी होई, व्यक्ति के डेंगू बुखार होखे के संभावना ओतने बेसी होई।
चिकनगुनिया आ डेंगू बुखार के बीच अंतर कइल कठिन हो सकेला।
चिकनगुनिया अइसन वायरल संक्रमण हऽ जेकर लक्षण डेंगू नियर होला आ ई दुनिया के ओही हिस्सा सभ में पावल जाला जहाँ डेंगू होला।
डेंगू के लक्षण अउरी बीमारी जइसे कि मलेरिया, लेप्टोपाइरोसिस, टायफाइड बुखार आ मेनिंगोकॉक्कल रोग जइसन हो सकेला।
अक्सर, कवनो व्यक्ति में डेंगू के निदान होखे से पहिले, ओकर स्वास्थ्य सेवा पेशेवर ई सुनिश्चित करे खातिर कि ऊ व्यक्ति इनहन में से कवनो स्थिति से पीड़ित त नइखे, कुछ परीक्षण करब।
जब केहू व्यक्ति के डेंगू होला त ओकर श्वेत रक्त कणिका के कम संख्या प्रयोगशाला परीक्षण में देखल जाए वाला सबसे पहिलका बदलाव हो सकेला।
कम प्लेटलेट्स संख्या आ मेटाबोलिक एसिडोसिस (चयापचय अम्लरक्तता) भी डेंगू के लक्षण ह।
जदि व्यक्ति के गंभीर डेंगू बा त अइसन अउरी बदलाव भी होई जवन खून के जाँच करे पर देखल जा सकेला।
गंभीर डेंगू के चलते खून के नसियन से तरल पदार्थ के रिसाव हो सकेला।
जेकरा चलते हीमोकॉन्सन्ट्रेशन (रक्त में प्लाज्मा - खून के तरल भाग, के कमी आ लाल रक्त कणिका सभ के अधिकता) हो सकेला।
ई खून में एल्ब्युमिन के स्तर के भी कम करेला।
कबहूँ-कबहूँ गंभीर डेंगु फेफड़ा में पानी भर जाए (जेकरा में रिसाव वाला द्रव फेफड़ा के आसपास जमा हो जाला) या जलोदर (रिसाव वाला द्रव पेट में जमा होखे लागेला) जइसन स्थिति भी पैदा कर देला।
जदी एकर मात्रा पर्याप्त होखे त स्वास्थ्य सेवा पेशेवर एकरा के रोगी के जांच के समय देख सकेला।
कोनो स्वास्थ्य सेवा पेशेवर डेंगू के शॉक सिंड्रोम के पहिले ही देख सकेला जदि ऊ शरीर के भीतर द्रव देखे खातिर चिकित्सीय अल्ट्रासाउंड के उपयोग कर सके।
मुदा अइसन बहुत सारा क्षेत्रन में जहाँ डेंगू आम बा, अधिकतर स्वास्थ्य सेवा पेशेवरन आ अस्पतालन में अल्ट्रासाउंड मशीन ना होला।
2009 में विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) डेंगू बुखार के दू गो प्रकार में वर्गीकृत कइलस: साधारण आ गंभीर।
एकरा से पहिले 1997 में WHO रोग के अविभेदित आ डेंगू बुखार में बाँटल रहे।
WHO तय कइलक कि डेंगू बुखार के बांटे के ई पुरान तरीका के सरल करे के जरूरत बा।
ऊ ईहो तय कइलस कि पुरनका तरीका काफी सीमित रहे: एकरा में ऊ सभे तरीका शामिल ना रहे जवना से डेंगू आपन रूप देखा सकेला।
भले डेंगू वर्गीकरण के तरीका आधिकारिक रूप से बदलल गइल रहे, बाकिर पुरान वर्गीकरण अभी भी इस्तेमाल कइल जाला।
WHO के पुरान पद्धति में डेंगू रक्तस्रावी बुखार के चार चरण में बाँटल गइल रहे, जेकरा ग्रेड I – IV कहल जात रहे।
एकर पहिले रोग खातिर अलग-अलग लोग अलग-अलग नाम के इस्तेमाल करत रहे।
