पोलियो के दवा
दुनिया भर में पोलियोमाइलाइटिस (या पोलियो) के मुकाबला करे खातिर दू गो पोलियो वैक्सीन के इस्तेमाल कइल जाला।
पहिला जोनास सॉल्क द्वारा विकसित कइल गइल रहे आ 1952 में ओकर पहिलका परीक्षण कइल गइल।
1955, 12 अप्रैल के सॉल्क द्वारा दुनिया के ई घोषणा कइल गइल कि, ई निष्क्रिय (मरल) पोलियो वायरस के इंजेक्शन के खुराक ह।
एक मौखिक टीका अल्बर्ट साबिन द्वारा तनु (कमजोर कइल गइल) पोलियो वायरस के उपयोग क के विकसित कइल गइल रहे।
साबिन के टीका के मानव परीक्षण १९५७ में शुरू भइल रहे आ ई १९६२ में लाइसेंस प्राप्त कइलस।
चूँकि साधारणतः असंक्राम्य व्यक्तियन में पोलियो वायरस के कवनो दीर्घकालिक वाहक स्थिति ना होला, आ पोलियो वायरस के प्रकृति में कवनो गैर-रिहायशी भंडार ना होला, अउरी पर्यावरण में ई वायरस के लंबा समय ले अस्तित्व बनावे के मुश्किल होला।
एही से, टीकाकरण के माध्यम से वायरस के एक व्यक्ति से दूसरा व्यक्ति में फैलाव के रोके के वैश्विक पोलियो उन्मूलन खातिर एगो महत्वपूर्ण कदम बा।
ई दुनु टीका के माध्यम से दुनिया के सबसे ढेर देसन से पोलियो के उन्मूलन कइल गइल बा आ दुनियाभर में पोलियो के मामला, अनुमान के मुताबिक, १९८८ में ३५०,००० से घट के २००७ में १,६५२ रह गइल बा।
सामान्य अर्थ में, टीकाकरण रोग प्रतिरोगी तंत्र के 'immunogen' (रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ावे वाला तत्त्व) के माध्यम से तैयार करेला।
प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया के, एक संक्रामक एजेंट के माध्यम से, उत्तेजित करे के प्रक्रिया के प्रतिरक्षण (immunization) के रूप में जानल जाला।
टीकाकरण द्वारा पोलियो के प्रति रोग प्रतिरोधक क्षमता विकसित करे से जंगली पोलियो वायरस के व्यक्ति से व्यक्ति में फैलाव कुशलतापूर्वक रुक जाला, जेकरा से टीका लेवे वाला व्यक्ति आ पूरा समुदाय, दुनों के सुरक्षा होखेला।
1936 में, मौरिस ब्रोदिए, जे न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में एगो अनुसंधान सहायक रहलें, एगो मुलभुत बंदर के स्पिनल कॉर्ड से फॉर्मलडिहाइड द्वारा मारल गइल पोलियो टीका बनावे के प्रयास कइलन।
उनकर सुरुवाती प्रयास पर्याप्त वायरस न मिलला के चलते रुक गइल।
ब्रोदिए सबसे पहिले ओ टीका के परीक्षण आपन ऊपर आ आपन कई गो सहायक लोगन पर कइलन।
ओकरा बाद ऊ टीका तीन हजार बच्चा लोग के दिहलस, जेकरा में से कई गो बच्चा के रिएक्शन भइल, बाकिर केहू में भी पोलियो के प्रति प्रतिरोधक क्षमता ना बनल।
फिलाडेल्फिया के रोगविज्ञानी जॉन कोल्मेर भी ओही साल एगो टीका बनावे के दावा कइलन, लेकिन ओकरा से भी प्रतिरोधकता पैदा ना भइल आ उनकरा के कई गो मामला में दोषी ठहरावल गइल, जवना में से कुछ जानलेवा रहे।
एक सफलता 1948 में तब मिलल जब जॉन एंडर्स के अध्यक्षता में एगो शोध समूह बोस्टन चिल्ड्रेन हॉस्पिटल में मानव ऊतक पर पोलियो वायरस के सफलतापूर्वक उगा दिहलस।
ई बढ़त वैक्सीन अनुसंधान में बहुत मदद कइलस आ अंततः पोलियो के खिलाफ टीका के विकास कइल मुमकिन बना दिहलस।
एंडर्स आ उनकर सहयोगी, थॉमस एच. सी. वेलर आ फ्रेडरिक रॉबिंस द्वारा कइल गइल मेहनत के मान्यता देवे खातिर ओ लोग के साल १९५४ में फिजियोलॉजी या चिकित्सा के नोबेल पुरस्कार दिहल गइल।
पोलियो वायरस के विकास में अन्य महत्वपूर्ण पड़ाव रहल : तीन गो पोलियो वायरस (सीरोटाइप) के पहचान (पोलियो वायरस प्रकार १ - PV1, या महोनी; PV2, लैंसिंग आ PV3, लियोन)।
ई निष्कर्ष कि पक्षाघात से पहिले वायरस के खून में मौजूद होखल ज़रूरी बा आ ई स्पष्टीकरण कि एंटीबॉडी के खुराक गामा-ग्लोबुलिन के रूप में लेवे से पक्षाघाती पोलियो से बचल जा सकेला।
दु गो पोलियो टीका के विकास के मार्गदर्शन में हमनी के पहिला आधुनिक बहुसंख्यक टीका तक पहुँचलीं।
संयुक्त राज्य अमेरिका में जंगली वायरस के स्थानिक संचरण के कारण लकवाग्रस्त पोलिओम्येलितिस के प्रकोप के कुछ आखिरी मामला साल 1979 में मिडवेस्ट के अलग-अलग राज्यन में दर्ज कइल गइल रहे, जिनमें से अमिश समुदाय भी एक रहे।
विश्व स्वास्थ्य संगठन, यूनिसेफ आ रोटरी फाउंडेशन के नेतृत्व में १९८८ में पोलियो के उन्मूलन खातिर एगो वैश्विक प्रयास शुरू कइल गइल, जवन कि मुख्य रूप से अल्बर्ट साबिन के मौखिक वैक्सीन पर निर्भर रहे।
ई रोग अमेरिका से १९४४ में पूरी तरह मिटा दिहल गइल रहे।
२००० ईस्वी में ऑस्ट्रेलिया आ चीन समेत ३६ पश्चिमी प्रशांत देशन से पोलियो आधिकारिक तौर पर मिटा दिहल गइल रहे।
यूरोप के 2002 में पोलियो मुक्त घोषित कइल गइल रहे।
२००८ तक, पोलियो खाली ई चार गो देसन में स्थानिक रह गइल रहे: नाइजीरिया, भारत, अफगानिस्तान आ पाकिस्तान।
भले पोलियो वायरस के प्रसार के दुनिया के बहुत बड़हन हिस्सा में रोक दिहल गइल बा, फेर भी जंगली पोलियो वायरस के प्रसार जारी बा आ पहिले से पोलियो मुक्त इलाका सभ में जंगली पोलियो वायरस के आयात होखे के खतरा लगातार बनल बा।
जदि पोलियो वायरस आयातित होखे त पोलियो के प्रकोप फैल सकेला, खास क के ओइसन क्षेत्रन में जहाँ टीकाकरण कवरेज कम बा आ पर्याप्त साफ-सफाई नइखे।
एकर चलते, टीकाकरण कवरेज के उच्च स्तर के बनावे रखे के चाहीं।
पहिला प्रभावी पोलियो वैक्सीन पिट्सबर्ग विश्वविद्यालय में 1952 में जोनास सॉल्क द्वारा विकसित कइल गइल रहे।
मुदा एकरा बरिसन के परीक्षण के जरूरत रहे।
धैर्य बंधावे खातिर सॉल्क 26 मार्च 1953 के रेडियो सीबीएस पर वयस्क आ बच्चा लोग के एगो छोट समूह पर सफल परीक्षण कइले के घोषणा कइलन, दू दिन बाद ओकरा नतीजा JAMA में प्रकाशित कइल गइल।
सॉल्क वैक्सीन, चाहे निष्क्रिय पोलियोवायरस टीका (आईपीवी), तीन गो जंगली विषैला उपभेदन पर आधारित बा।
महोनी (टाइप 1 पोलियो वायरस), एमईएफ-1 (टाइप 2 पोलियो वायरस) आ सॉकेट (टाइप 3 पोलियो वायरस), जेकरा बंदर के गुर्दा के ऊतक समूह (वेरो सेल रेखा) के एगो प्रकार में उगावल गइल रहे आ ओकरा बाद ओकरा के फॉर्मलिन से निष्क्रिय कइल गइल।
इंजेक्शन सॉल्क वैक्सीन आईजीजी के माध्यम से रक्तप्रवाह में प्रतिरक्षा प्रदान करेला, जवन पोलियो के संक्रमण के बढ़ला से रोक के विषाणुरक्तता में बदले से बचावेला आ मोटर न्यूरॉन्स के रक्षा करेला, आ एह तरे ई पैरालाइटिक पोलियो आ पोस्ट-पोलियो सिंड्रोम के खतरा के खतम कर देला।
1954 में ई वैक्सीन के आर्सेनल एलीमेंट्री स्कूल आ वाटसन होम फॉर चिल्ड्रेन, पिट्सबर्ग, पेंसिल्वेनिया में परीक्षण कइल गइल रहे।
फेरु सॉल्क के टीका के इस्तेमाल थोमस फ्रांसिस के नेतृत्व में 'फ्रांसिस फील्ड ट्रायल' नाम के एगो परीक्षण में कइल गइल, जवन कि इतिहास के सबसे बड़ चिकित्सा परीक्षण रहे।
परीक्षण के शुरुआत कुछ ४००० बच्चा लोग के साथ फ्रैंकलिन शरमन एलीमेंट्री स्कूल, मक्लेँ, वर्जीनिया में कइल गइल।
जेकरा में आगे चल के मेन से ले के कैलिफोर्निया तक ४४ गो राज्यन के १८ लाख बच्चा लोग के सामिल होखे के रहे।
अध्ययन खतम होखे तक, लगभग 4,40,000 बच्चा लोग के एक या एक से जादे टीका के इंजेक्शन दिहल जा चुकल रहे।
२,१०,००० बच्चा लोगन के प्लासेबो दिहल जा चुकल रहे, जेमें हानिरहित मीडिया समूह शामिल रहे, आ १२ लाख अइसन बच्चा रहलें जिनकरा के कवनो टीका ना लगावल गइल रहे।
ऊ लोग एगो नियंत्रण समूह के भूमिका में रहलें, जेकर फेर से ई देखे खातिर निरीक्षण कइल गइल कि केहू के पोलियो भइल बा कि नाहीं।
क्षेत्र परीक्षण के परिणाम के घोषणा 12 अप्रैल 1955 (फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट के निधन के दसवां बरसी; देखीं, फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट के लकवा के बीमारी) के कइल गइल रहे।
सॉल्क वैक्सीन PV1 (प्रकार 1 पोलियो वायरस) के विरुद्ध 60 से 70 प्रतिशत कारगर बा, PV2 आ PV3 के विरुद्ध 90 प्रतिशत से ज्यादा कारगर बा, आ लकवा मारे वाला पोलियो के विकास के विरुद्ध 94 प्रतिशत तक कारगर बा।
सॉल्क वैक्सीन के 1955 में लाइसेंस मिलला के बाद जल्द ही बच्चा लोग खातिर टीकाकरण अभियान शुरू कर दिहल गइल।
अमेरिका में, मार्च ऑफ डाइम्स द्वारा प्रचारित सामूहिक प्रतिरक्षण टीकाकरण अभियान के अनुसरण करत, पोलियो के सालाना मामला १९५७ में गिर के ५६०० तक पहुँच गइल।
१९६१ तक संयुक्त राज्य अमेरिका में कुल १६१ गो मामला दर्ज भइल रहे।
नवंबर 1987 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक अधिक प्रबल आईपीवी के लाइसेंस दिहल गइल आ वर्तमान में ई संयुक्त राज्य अमेरिका के चुनिंदा विकल्प बा।
पोलियो के टीका के पहिल खुराक जनम के बाद जल्दिये, आमतौर पर 1 से 2 महीना के उमिर के बीच, आ दोसर खुराक 4 महीना के उमिर में दिहल जाला।
तीसरका खुराक के समय टीका के निरूपण पर निर्भर करेला, बाकी ई ६ से १८ महीना के उमिर के बीच में दे देवे के चाहीं।
४ से ६ साल के उमिर के बीच में एगो बूस्टर टीका दिहल जाला, जवन कि स्कूल जाए तक या ओकरा से पहिले दिहल जाए वाला कुल ४ गो टीका में से एगो होला।
कुछ देसन में, किशोरावस्था के दौरान एगो पाँचवाँ टीका दिहल जाला।
विकसित देशन में वयस्कन (18 साल आ ओकरा से बेसी उमिर) के नियमित टीकाकरण न त जरूरी बा आ न ही एकर सलाह दिहल जाला, काहे कि अधिकतर वयस्क या त पहिले से ही प्रतिरक्षित बाड़े या फेर जंगली पोलियो विषाणु के प्रति उनकर असुरक्षित होखे के जोखिम बहुत कम बा।
