डेंगू बुखार के निदान माइक्रोबायलोजी संबंधी प्रयोगशाला परीक्षण द्वारा कइल जा सकेला।
कुछ अउरी अलग तरह के परीक्षण भी कइल जा सकेला।
कोशिका के कल्चर (या नमूना) में एक परीक्षण (वायरस आइसोलेशन) डेंगू वायरस के अलग करेला।
एक अउरी परीक्षण (न्यूक्लिक एसिड पहचान) वायरस से न्यूक्लिक एसिड के पहचान करेला, जवना में पॉलीमरेज चेन रिएक्शन (PCR) कहल जाए वाली तकनीक के इस्तेमाल कइल जाला।
एक तीसरा परीक्षण (एंटीजन पहचान) वायरस के एंटीजन के पहचान करेला।
एक अउरी परीक्षण खून में ओकरा एंटीबॉडी के पहचान करेला जवन डेंगू वायरस से लड़े खातिर शरीर के क्षमता देला।
वायरस आइसोलेशन आ न्यूक्लिक एसिड पहचान परीक्षण, एंटीजन पहचान से बेहतर काम करेला।
हालाँकि ई परीक्षण सभ के लागत बेसी होला, एहसे ई सब जगह उपलब्ध नइखे।
जब डेंगू रोग सुरुवाती चरण में रहेला त ई सब जाँच नकारात्मक हो सकेला (मने ई ना देखावेला कि व्यक्ति के बीमारी बा)।
प्रतिरक्षी परीक्षण के अलावा, ई प्रयोगशाला परीक्षण खाली बीमारी के गंभीर (शुरुआती) चरण के दौरान डेंगू बुखार के निदान में सहायक हो सकेला।
हालाँकि, प्रतिरक्षी परीक्षण ई बात के पुष्टि कर सकेला कि व्यक्ति के डेंगू, संक्रमण के बाद के अवस्था के NULL बा।
शरीर अइसन प्रतिरक्षी बनावेला जवन 5 से 7 दिन के बाद खास तौर पर डेंगू वायरस से लड़े लें।
डेंगू वायरस से लोगन के बचावे खातिर अभी तक कवनो वैक्सीन के स्वीकृति नइखे मिलल।
संक्रमण के रोके खातिर विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) मच्छरन के आबादी के नियंत्रित करे आ लोगन के मच्छर के काटे से बचावे के सुझाव देले बा।
WHO डेंगू के रोकथाम खातिर एगो कार्यक्रम ("एकीकृत वेक्टर नियंत्रण") के सुझाव देले बा, जेमें 5 गो अलग-अलग भाग शामिल बा।
मच्छर के नियंत्रित करे आ लोगन के ओकरा काटे से बचावे खातिर WHO कुछ खास सुझाव भी देला।
एडीज़ एजिप्टी मच्छर के नियंत्रित करे के सबसे नीक तरीका ई बा कि ओकर निवास स्थान के खत्म कइल जाय।
लोगन के पानी के खुला बर्तन खाली राखे के चाहीं (जवना से मच्छर ओकरा में अंडा न दे सकें)।
ई क्षेत्रन में मच्छर के नियंत्रित करे खातिर कीटनाशक या जैविक नियंत्रण एजेंट के भी इस्तेमाल कइल जा सकेला।
वैज्ञानिकन के ई मानल बा कि ऑर्गेनोफास्फेट या पाइरेथाइराइड इंसेक्टेसाइड के छिड़काव से कवनो मदद ना मिलेला ।
ठहरल पानी के खतम कर देवे के चाहीं काहे कि ई मच्छर के आकर्षित करेला आ एहसे भी कि ई ठहरल पानी में कीटाणु पैदा होखे से लोगन के स्वास्थ्य संबंधी समस्या हो सकेला।
मच्छर के काटले से बचे खातिर लोग अइसन कपड़ा पहिर सके लें जवन उनकर पूरा शरीर के ढांक के राखे ।
ऊ लोग कीटरोधी (जइसे कीटरोधी स्प्रे) के इस्तेमाल कर सके लें, जवन मच्छरन के दूर राखी (DEET सबसे नीक काम करेला)।
लोग आराम करत समय मसहरी (मच्छरदानी) के इस्तेमाल भी कर सकेलें।
डेंगू बुखार खातिर कवनो खास इलाज नइखे।
लक्षण के आधार पर, अलग-अलग लोग खातिर अलग-अलग उपचार बा।
कुछ लोग घर पर खाली तरल पदार्थ पीके ठीक हो सकेलन, जवना के साथे उनकर स्वास्थ्य सेवा पेशेवर लोग उनकर सेहत के नजदीकी से निगरानी क के ई सुनिश्चित कर सकेला कि ऊ लोग ठीक हो रहल बा।
कुछ अउरी लोगन के नस में दवा या खून चढ़ावे के जरूरत हो सकेला।
जदि कवनो व्यक्ति के पहिले से जटिल स्वास्थ्य स्थिति के समस्या बा, त स्वास्थ्य सेवा पेशेवर ओकरा के अस्पताल में भर्ती करे के निर्णय ले सके लें।
जब कवनो व्यक्ति के अंतःशिरा (IV) द्रव के जरूरत होला त आम तौर पर उनकरा एक या दू दिन खातिर एकर जरूरत हो सकेला।
स्वास्थ्य सेवा पेशेवर तरल पदार्थ के मात्रा के बढ़ा दीहें ताकि व्यक्ति मूत्र के एक तय मात्रा (0.5 – 1 मिली / किग्रा / घंटा) निकाल सके।
तरल पदार्थ के मात्रा एहू खातिर बढ़ावल जा सकेला ताकि व्यक्ति के हेमाटोक्रिट (रक्त में आयरन के मात्रा) आ महत्वपूर्ण चिह्न सामान्य स्थिति पर वापस आ सके।
रक्तस्राव के खतरा के चलते स्वास्थ्य सेवा पेशेवर, नासोगैस्ट्रिक इन्ट्यूबेशन (नाक के रास्ता से केहू के पेट में नली डालल), अंतःपेशीय इंजेक्शन (दवा के सीधे मांसपेशी में देहल) आ धमनियन में पंचर (कोनो धमनी में सुई लगावल) जइसन आक्रामक चिकित्सा प्रक्रिया सभ से बचेला।
बुखार आ दरद खातिर एसेटामिनोफेन (टाइलेनॉल) दिहल जा सकेला।
सूजन-रोधी दवा के एक प्रकार जेकरा NSAID (जइसे आइब्यूप्रोफेन या ऐस्पिरिन) कहल जाला, ओकर प्रयोग ना करे के चाही काहे कि एकरा से खून बहे के बहुत ज्यादा संभावना रहेला।
यदि व्यक्ति के महत्वपूर्ण चिह्न बदलत होखे या सामान्य न होखे, आ यदि उनकर खून में लाल रक्त कणिका के संख्या कम होत जात होखे, त खून चढ़ावे के काम जल्दी शुरू क देल जाए के चाहीं।
जब खून चढ़ावे के जरूरत होखे त व्यक्ति के पूरा खून (ओइसन खून जेकरा के ओकर अलग-अलग भाग में न बाँटल गइल होखे) या पैक कइल गइल लाल रक्त कणिका सभ के देवे के चाहीं।
प्लेटलेट्स (जेकरा पूरा खून से निकालल जाला) आ ताजा फ्रीज कइल प्लाज्मा, आम तौर पर सुझाइल नइखे जाला।
जब व्यक्ति डेंगू के सुधार वाला चरण में रहेला त आम तौर पर ओकरा के अउरी अंतःशिरा द्रव्य नइखे दिहल जात, जवना से कि ओकर शरीर में तरल के मात्रा जादे न होखे।
जदि धन-दौलत के अधिकता हो जाव लेकिन ओकरा महत्वपूर्ण लक्षण स्थिर (अपरिवर्तित) रहस त ओकरा अउरी धन देवे के रोके भर काफी बा।
जदि व्यक्ति रोग के जटिल अवस्था में न होखे, त ओकरा के फ्यूरोसेमाइड (लैसिक्स) नियर लूप मूत्रवर्धक (डाययुरेटिक) दिहल जा सकेला।
ई ओ व्यक्ति के रक्त परिसंचरण से अतिरिक्त द्रव्य के बाहर निकाले में सहायक होई।
डेंगू से पीड़ित अधिकतर लोग ठीक हो जाले आ ओकरा बाद में ओकरा के कवनो तरह के समस्या ना होला।
डेंगू से संक्रमित लोगन में 1 से 5 % (हर 100 में से 1 से 5) लोगन के इलाज न मिलला पर मौत हो जाला।
नीक इलाज के बावजूद 1% से कम लोगन के मौत हो जाले।
हालांकि, गंभीर डेंगू से पीड़ित लोगन में से 26% (हर 100 में से 26) के मौत हो जाला।
डेंगू 110 से बेसी देसन में आम बा।
हर साल, पूरा दुनिया के 50 से 100 मिलियन लोग एकरा से प्रभावित होखेला।
हर साल, पूरा दुनिया में एकरा चलते आधा मिलियन लोग अस्पताल में भर्ती होखेला आ लगभग 12,500 से 25,000 लोग के मौत हो जाला।
डेंगू, आर्थोपोड्स (संधिपादों) द्वारा फइले वाला सबसे आम वायरल बीमारी ह।
