एकर में से ज्यादातर पाँच बरिस से कम उमिर के बचवन होखे लें, ओही जा गर्भवती मेहरारू लोग भी ई रोग के प्रति संवेदनशील होखे ले।
संक्रमण रोके के प्रयास आ इलाज करे के कोशिश के बावजूद १९९२ के बाद एकर मामला में अभी तक कवनो गिरावट नइखे आइल।
जदि मलेरिया के वर्तमान प्रसार दर बनल रहल त अगला २० बरिस में मृत्यु दर दुगुना हो सकेला।
मलेरिया के बारे में सही आँकड़ा उपलब्ध नइखे काहे कि ढेर रोगी ग्रामीण इलाका में रहेलन, न त ऊ अस्पताल जालन आ न ओकरा मामला के कवनो लेखा-जोखा रखल जाला।
मलेरिया आ एच.आई.वी. के एक साथ संक्रमण होखे से मउत के संभावना बढ़ जाला।
मलेरिया चूँकि एच.आई.वी. से अलग आयु-वर्ग में होला, एहसे ई मेल एच.आई.वी.-टी.बी. (क्षय रोग) के मेल से कम व्यापक आ घातक होला।
तदपि ई दुनों रोग एक-दूसर के प्रसार बढ़ावे में योगदान देला - मलेरिया से वायरल लोड बढ़ जाला, ओही ओर एड्स संक्रमण से व्यक्ति के प्रतिरोधक क्षमता कमजोर हो जाए से ऊ रोग के चपेट में आ जाला।
वर्तमान में मलेरिया भूमध्य रेखा के दुनों ओर बड़हन क्षेत्र में फैलल बा। ई क्षेत्र में अमेरिका, एशिया आ अधिकतर अफ्रीका आवेला, लेकिन इहाँ होखे वाली कुल मौत में से सबसे जादे (लगभग ८५ से ९० प्रतिशत तक) उप-सहारा अफ्रीका में होखेला।
मलेरिया के वितरण के समझे के थोड़ा जटिल बा, मलेरिया से प्रभावित आ मलेरिया मुक्त क्षेत्र अक्सर साथ-साथ होखेला।
सूखा इलाका में एकर प्रसार के वर्षा के मात्रा से गहरा संबंध बा।
डेंगू बुखार के उल्टा ई शहरन के अपेक्षा गाँव में ज्यादा फइलेला।
उदाहरण खातिर वियतनाम, लाओस आ कम्बोडिया के शहर मलेरिया मुक्त बाड़ें, जबकि ई देसन के गाँव एहसे पीड़ित बाड़ें।
अपवाद के रूप में अफ्रीका में शहर आउ गाँव दुनु क्षेत्र एहसे ग्रस्त बाड़ें, हालाँकि बड़हन शहरन में खतरा कम रहेला।
१९६० के दशक के बाद से कबो एकर विश्व वितरण के नापल नइखे गइल।
हाल ही में ब्रिटेन के वेलकम ट्रस्ट मलेरिया एटलस परियोजना के एह काम खातिर वित्तीय सहायता देले बा, जेकरा से मलेरिया के वर्तमान आ भविष्य के फैलाव के बेहतर ढंग से अध्ययन कइल जा सकी।
मलेरिया गरीबी से जुड़ल त बा ही, ई अपने आप में खुद गरीबी के कारण ह आ आर्थिक विकास में बाधक बा।
जे क्षेत्रन में ई व्यापक रूप से फइल जाला, उहाँ ई कई तरह के नकारात्मक आर्थिक परभाव डालेला।
यदि प्रति व्यक्ति जी.डी.पी. के तुलना १९९५ के आधार पर कइल जाव (खरीद क्षमता के समायोजित क के), त मलेरिया मुक्त क्षेत्र आ मलेरिया से प्रभावित क्षेत्र में एकरा में पाँच गुना के अंतर देखाई देला (१,५२६ डालर बनाम ८,२६८ डालर)।
जे देश में मलेरिया फइलल बा, ओकर जीडीपी में १९६५ से १९९० के बीच हर साल मात्र ०.४ % के बढ़त भइल, जबकि मलेरिया से मुक्त देशन में ई २.४ % रहल।
भले ही साथ में होखे भर से गरीबी आ मलेरिया के बीच कारण के संबंध ना जोड़ल जा सकेला, बाकिर बहुत सारा गरीब देशन में मलेरिया के रोकथाम करे खातिर पर्याप्त धन उपलब्ध ना हो पावेला।
खाली अफ्रीका में ही हर साल १२ अरब अमेरिकन डालर के नुकसान मलेरिया के चलते होखेला, एहमें स्वास्थ्य पर भइल खर्चा, काम के दिन के नुकसान, शिक्षा के नुकसान, दिमागी मलेरिया के चलते मानसिक क्षमता के नुकसान अउरी निवेश तथा पर्यटन के नुकसान शामिल बा।
कुछ देसन में ई कुल जन स्वास्थ्य बजट के ४० % तक खा जाला।
ई सभ देसन में अस्पताल में भर्ती होखे वाला मरीज लोगन में से ३० से ५० % आ ओपीडी (बाह्य-रोगी विभाग) में देखल जाए वाला मरीज लोगन में से ५० % तक मरीज मलेरिया के होखे लें।
एड्स आ तपेदिक के मुकाबला नवंबर २००७ में मलेरिया खातिर दुगुना से भी ज्यादा ४६.९ करोड़ डालर के सहायता राशि खर्च कइल गइल।
मलेरिया के लक्षण में शामिल बा - बुखार, कंपकपी, जोड़न में दरद, उल्टी, रक्ताल्पता (रक्त के विनाश से), पेशाब में हीमोग्लोबिन आउर दौरा पड़ल।
मलेरिया के सबसे आम लक्षण अचानक तेज कंपकंपी के साथ जाड़ा लागल ह, जवना के तुरंत बाद बुखार आ जाला।
४ से ६ घंटा के बाद बुखार उतर जाला आ पसीना आवेला।
"पी. फैल्सीपैरम" के संक्रमण में ई पूरा प्रक्रिया हर ३६ से ४८ घंटा में होला या लगातार बुखार रह सकेला।
पी. विवैक्स आ पी. ओवेल से होखे वाला मलेरिया में हर दू दिन पर बुखार आवेला, आ पी. मलेरिये से हर तीन दिन पर।
मलेरिया के गंभीर मामला लगभग हमेशा "पी. फैल्सीपैरम" से होला।
ई संक्रमण के 6 से 14 दिन बाद होला।
तिल्ली आ यकृत के आकार बढ़ल, तेज सिरदर्द आ अधोमधुरक्तता (रक्त में ग्लूकोज के कमी) भी अउरी गंभीर लक्षण बा।
पेशाब में हीमोग्लोबिन के उत्सर्जन आ एकरा से गुर्दा के विफलता तक हो सकेला, जेकरा कालापानी बुखार (अंग्रेजी: "blackwater fever") कहल जाला।
गंभीर मलेरिया से बेहोशी या मृत्यु भी हो सकेला, छोट बच्चा आ गर्भवती मेहरारू लोग में अइसन होखे के खतरा बहुत जादे होला।
अति गंभीर मामला सभ में मौत कुछ घंटा के भीतर हो सकेला।
गंभीर मामला सभ में उचित इलाज होखला के बादो मृत्यु दर 20 प्रतिशत तक हो सकेला।
महामारी वाला क्षेत्र में अक्सर इलाज संतोषजनक न हो पावेला, एहसे मृत्यु दर काफी ऊँच रहेला आ मलेरिया के हर 10 मरीज में से 1 जने के मौत हो जाला।
मलेरिया छोट बच्चा सभ के विकसित होखत दिमाग के गंभीर नुकसान पहुँचा सकेला।
लइकन में दिमागी मलेरिया होखे के संभावना ढेर रहेला आ अइसन होखे पर दिमाग में खून के सप्लाई कम हो सकेला आ अक्सर ई दिमाग के सीधे भी नुकसान पहुँचावेला।
अत्यधिक नुकसान होखे पर हाथ-पाँव अजीब हो जाला।
लम्बा समय तक गंभीर मलेरिया से उबलल बच्चा सभ में अक्सर कम मानसिक विकास देखल जाला।
गर्भवती मेहरारू मच्छरन खातिर बहुत आकर्षक होले आ मलेरिया से गर्भपात, कम वजन के बच्चा पैदा होखल अउरी शिशु मृत्यु तक के खतरा हो सकेला।
मुख्य रूप से ई "पी. फ़ैल्सीपैरम" के संक्रमण से होला, लेकिन "पी. विवैक्स" भी अइसन कर सकेला।
