पाइप से धूम्रपान, जवन कि अभी धूम्रपान के सबसे ताजा रूपन में से एक बा, ओकरा के अक्सर गंभीर चिंतन अउरी बुढ़ापा से जोड़ के देखल जाला आ एकरा के अक्सर विचित्र अउरी पुरान मानल जाला।
सिगरेट के धूम्रपान, जवन 19वीं सदी के अंत तक बड़ पैमाना पर ना शुरू भइल रहे, दुनिया में आधुनिकता आ औद्योगिक तेजी से ढेर जुड़ल बा।
सिगार पहिले आ अबहूँ मरदानापन, शक्ति आ पूँजीवादी छवि के साथ जुड़ल मानल जात रहे बा।
लम्बा समय से सार्वजनिक रूप से धूम्रपान कइल पुरुषन खातिर आरक्षित रहल बा आ जब ई कुछ मेहरारू लोग द्वारा कइल जाला त ओकरा के संकीर्णता से जोड़ल जाला।
जापान में इडो काल के दौरान वेश्या आ उनकर ग्राहक अक्सर भेष बदल के एक-दूसरा के सिगरेट पेश करे के बहाना से मिलत रहलें आ 19वीं सदी के यूरोप खातिर भी ई बात सच रहे।
धूम्रपान के सुरुवाती चित्रण 9वीं शताब्दी के प्राचीन मायन माटी के बर्तनन पर पावल जा सकेला।
कला मुख्य रूप से धार्मिक प्रकृति के रहे आ एहमें देवता लोग या शासक लोग के सिगरेट के शुरुआती रूप के धूम्रपान करत देखावल गइल रहे।
अमेरिका के बाहर धूम्रपान के शुरुआत के तुरंत बाद ही ई यूरोप आ एशिया के चित्रन में देखल जाए लागल।
डच गोल्डन युग के चित्रकार लोग अइसन पहिलका चित्रकारन में से रहलें जवन लोगन के धूम्रपान करत, पाइप आ तंबाकू के साथ चित्रित करत रहलें।
17वीं सदी के दक्षिणी यूरोपीय चित्रकारन खातिर, ग्रीक अउर रोमन प्राचीन काल के पौराणिक कथा सभ से प्रेरित हो के मोटिफ (रूपांकन) में सिगरेट के शामिल कइल बहुत आधुनिक रहल।
सुरुआत में धूम्रपान के नीचता मानल जात रहे आ एकरा के किसानन के साथ जोड़ल जात रहे ।
बहुत सारा सुरुवाती चित्र मद्यपान गृह या वेश्यालय के दृश्यन के रहे।
बाद में, जब डच गणराज्य काफी शक्ति आउर धन हासिल कइ लेलस, त धूम्रपान करे वाला संपन्न आउर शौकीन सज्जन लोगन के सुंदर चित्र बनल, जवना में ओकरा के पाइप उठवले देखावल जाइत रहे।
धूम्रपान आनंद, क्षणभंगुरता आ संसारिक जीवन के संक्षिप्तता के प्रतिनिधित्व करेला, काहे कि ई सब धुआं में उड़ जाला।
धूम्रपान सूंघल आ एकर स्वाद के अनुभव के प्रदर्शन से भी जुड़ल बा।
18वीं सदी के चित्रकला में धूम्रपान अउरी विरल हो गइल काहे कि सुरुचिपूर्ण ढंग से सूंघल अउरी लोकप्रिय हो गइल ।
पाइप से धूम्रपान करे के चलन एक बेर फेर नीच स्तर के साधारण अउरी देहाती लोगन के चित्र में बदल गइल आ कटल तंबाकू सूंघे के बाद सफाई से छींके के कला एगो दुर्लभ कला रहल।
जब धूम्रपान के चलन आइल त ई अक्सर पूरब से प्रभावित विदेशी चित्रन से प्रभावित रहे।
औपनिवेशिक सिद्धांत के ढेर समर्थकन के बिबादित रूप से ई
ऊ 19वीं सदी के बिदेसी आ "दूसर" बिसय सभ में बिसवास रखत रहलें, जे आत्मज्ञान (एनलाइटनमेंट) के दौरान एथनोलॉजी के लोकप्रियता बढ़ला के साथ परसिद्ध भइल रहे।
19वीं सदी में धूम्रपान साधारण आनंद के एगो प्रतीक के रूप में आम रहे।
पाइप पीवत "कुलीन दैत्य" प्राचीन रोमन खंडहरन में गंभीर चिंतन करत, पाइप के कश लगावत चित्रकारन के दृश्यन में से एगो बन गइल।
नया सशक्त मध्यम वर्ग भी स्मोकिंग सैलून आ पुस्तकालयन में हानिरहित आनंद के एगो नया आयाम खोज लेहलस।
सिगरेट पीअल चाहे सिगार बोहेमियन (bohemian) लोगन से भी जुड़ गइल, अइसन लोग जवन रूढ़िवादी मध्यम वर्ग के त्याग दिहलस आ रूढ़िवादिता के प्रति अपना अपमान के प्रदर्शन कइलस।
बाकिर ई अइसन खुशी रहे जवन खाली मरद लोगन के दुनिया तक ही सीमित रहे।
धूम्रपान करे वाली मेहरारू के वेश्यावृत्ति के साथ जोड़ के देखल जात रहे आ ई अइसन काम ना मानल जात रहे जेमें नीक मेहरारू लोग खुद के शामिल करे।
सदी के अंत तक अइसन ना भइल कि धूम्रपान करे वाली मेहरारू लोगन के तसवीर आ फोटो में ठाठ से आ आकर्षक रूप में देखावल गइल होखे।
विन्सेन्ट वैन गॉग नियर प्रभाववादी कलाकार, जे खुद पाइप पीअत रहलें, उदासी आ "फिन-द-सिएकल" (fin-de-siècle) के भाग्यवाद से प्रेरित होके धूम्रपान से जुड़ गइलें।
जहवां सिगरेट, पाइप आ सिगार के प्रतीकन के क्रमशः 19वीं सदी तक एकही मानल जात रहे, ओहीजा 20वीं सदी तक के कलाकारन खातिर एकर पूरा इस्तेमाल शुरू ना भइल रहे।
एक पाइप सावधानी आ शांति के प्रतीक रहे, सिगरेट आधुनिकता, ताकत आ जवानी के प्रतीक रहे, बाकिर ई बेचैनी के भी प्रतीक रहे; सिगार अधिकार, धन आ सत्ता के प्रतीक रहे।
दोसर विश्व युद्ध के बाद के दशकन के दौरान, जब धूम्रपान आपन चरम पर रहे बाकिर अभी एकर सामना धूम्रपान विरोधी आंदोलनन से ना भइल रहे, लापरवाही से ओठ के बीच रखल एगो सिगरेट युवा विद्रोह के दर्शावत रहे, जवन मार्लोन ब्रांडो आ जेम्स डीन या मार्लबोरो मैन जइसन विज्ञापन के आधार के प्रतीक रहे।
धूम्रपान के नकारात्मक पहलू 1970 के दशक तक सामने आवे लागल रहे।
अस्वस्थ निचला वर्ग, जे सिगरेट के धुआँ छोड़त रहे, ओकरा के धूम्रपान विरोधी अभियान से प्रेरित या ओकरा द्वारा लगावल गइल चित्रन से प्रेरणा अउर उत्साह के कमी महसूस होत रहे।
मूक फिलिम के जमाना से ही, धूम्रपान फिलिम के प्रतीकन के एगो मुख्य हिस्सा रहल बा।
रोमांचक फिल्म 'नोयर' जइसन फिलिम सभ में, सिगरेट के धुआँ अक्सर चरित्र के दर्शावेला आ ई अक्सर रहस्य के परदा या शून्यवाद देखावे खातिर भी इस्तेमाल कइल जाला।
एकर एगो अग्रणी प्रतीक फ्रिट्ज़ लैंग के वेइमार एरा के "डॉ माब्यूस, देर स्पाइलर" (1922) ("डॉ माब्यूस, द गैम्बलर") में देखल जा सकेला, जब लोग जुआ खेले के दौरान पत्ता खेलत जुआरी के धूम्रपान करत देख के चकित हो जाले।
शुरुआत में फिल्म में धूम्रपान करे वाली मेहरारू लोगन के भी उत्तेजकता आ मोहक कामुकता से जोड़ के देखल जात रहे, जिनमें सबसे खास जर्मन फिल्म स्टार मार्लीन डाईट्रिच रहली।
एही तरे, हम्फ्रे बोगार्ट आ ऑड्री हेपबर्न नियर कलाकारन के उनकर धूम्रपान करे वाली छवि के साथ बारीकी से चित्रित कइल गइल बा आ उनकर कुछ सबसे प्रसिद्ध चित्रन आ भूमिका में सिगरेट के धुआं के एगो गाढ़ धुंध देखाई देला।
हेपबर्न सिगरेट होल्डर के साथ, खास कइके 'ब्रेकफास्ट एट टिफ़नी'स' फिल्म में, अक्सर आपन ग्लैमर अउरी बढ़ावत रहली।
धूम्रपान के सेंसरशिप के खतम करे खातिर भी एकर इस्तेमाल हो सकेला, काहे कि दू गो सिगरेट के ऐश ट्रे में जरे के मतलब अक्सर यौन गतिविधि के 'दिखावल' रहे।
दूसरका विश्व युद्ध के बाद से, स्क्रीन पर धूम्रपान के दृश्य धीरे-धीरे कम हो गइलें, काहे कि धूम्रपान से होखे वाला स्वास्थ्य के खतरा अब व्यापक हो चुकल रहे।
धूम्रपान विरोधी अभियान के मिलल ढेर से ढेर सम्मान आ प्रभाव के चलते, स्क्रीन पर धूम्रपान न देखावे के जागरूक प्रयास कइल जा रहल बा ताकि धूम्रपान के बढ़ावा न मिले, विशेषकर पारिवारिक फिलिम सभ में, या फेर एकरा के सकारात्मक रूप से देखावल जाला।
आज के दौर में स्क्रीन पर धूम्रपान करे वाला चरित्र अक्सर असामाजिक या अपराधी होखेला।
सिर्फ कल्पना के अन्य प्रकार के रूप में, धूम्रपान के साहित्य में महत्त्वपूर्ण स्थान रहल बा आ धूम्रपान करे वाला चरित्रन के अक्सर महान व्यक्तित्व, या सनकी, या विशेष रूप से सबसे प्रमुख व्यक्ति जइसे शर्लक होम्स के रूप में देखावल जात रहे।
छोटहन कहानी आ उपन्यास के हिस्सा बने के अलावा, धूम्रपान साहित्य अनंत प्रशंसा तक पसरल बा, जवना में एकर गुण आ एक समर्पित धूम्रपान करे वाला के रूप में लेखक के पहचान के पुष्टि कइल गइल बा।
खास कइके 19वीं सदी के अंत आ 20वीं सदी के शुरुआत में, अमेरिका आ ब्रिटेन में "टोबेको : इट्स हिस्टरी एंड एसोसिएशंज़" (1876), "सिगरेट्स इन फैक्ट एंड फैंसी" (1906) आ "पाइप एंड पाउच : द स्मोकर्स ओन बुक ऑफ़ पोइट्री" (1905) नियर किताबन के धूमधाम से लिखल गइल रहे।
ई शीर्षक सभन के पुरुषन द्वारा अउरी पुरुषन खातिर लिखल गइल रहे आ एकरा में सामान्य गपशप आ धूम्रपान के प्रति प्रेम के काव्य चिंतन आ एकरा से जुड़ल सगरी चीज शामिल बा, आ साथ ही साथ परिपक्व कुंवार जीवन के लगातार सराहना कइल गइल बा।
"द फ्रेगरेन्ट वीड : सम ऑफ़ द गुड थिंग्स विच हैव बीन सेड
ई सभे काम एक युग में प्रकाशित कइल गइल रहे, जेकरा बाद सिगरेट तंबाकू के खपत के प्रमुख साधन बन गइल आ पाइप, सिगार आ तंबाकू चबावल अभी भी सामान्य बात बा।
ज्यादातर किताब उपन्यास पैकेजिंग के रूप में छपल रहली सऽ जवन पढ़ल-लिखल सज्जन लोग के आकर्षित करत रहे।
"पाइप एंड पाउच" तम्बाकू के थैली नियर चमड़ा के बैग में आइल रहे आ "सिगरेट्स इन फैक्ट एंड फैंसी" (1901) किताब के कवर पर चमड़ा मढ़ल रहे, जेकरा एगो नकली सिगार नियर डिब्बा में पैक कइल गइल रहे।
1920 के दशक के अंत में, साहित्य के एह प्रकार के प्रकाशन बड़े पैमाना पर घटत चल गइले और बाद में केवल 20वीं शताब्दी में अनियमित अवधि में पुनर्जीवित कइल जा सकले।
शुरुआती आधुनिक काल के संगीत में तम्बाकू के कुछ उदाहरण बाड़ें, हालाँकि ई टुकड़ा में खास मौका पर देखावल गइल बाड़ें, जइसे कि जोहान्न सेबेस्टियन बाक के "एडीफाइंग थोट्स ऑफ़ ए टोबैको-स्मोकर"।
हालाँकि, बीसवीं सदी के शुरुआत आ ओकरा बाद से धूम्रपान लोकप्रिय संगीत के साथ जुड़ल बा।
