दोसर शब्द में कहल जाव त, ऊ लोग तर्क करे के कला विकसित करेला कि ओकरा खातिर धूम्रपान काहे जरूरी बा, हालाँकि ई जरूरी नइखे कि ओकर कारण तार्किक ही होखे।
उदाहरण खातिर, एगो धूम्रपान करे वाला व्यक्ति ई कह के अपना व्यवहार के सही ठहरा सकेला कि सब केहू के मरे के बा आ एहसे सिगरेट से असल में कुछ ना बदले वाला बा, या फेर केहू ई विश्वास कर सकेला कि धूम्रपान से तनाव कम होला या एकर अउरी कई गो अइसन फायदा बा जवन एकर खतरा के सही साबित करेला।
धूम्रपान करे वाला लोग, जिनकर हर सबेरे सिगरेट से शुरू होला, अक्सर सकारात्मक प्रभाव के बात करीहें, बाकिर ऊ ई ना मानिहें कि डोपामाइन के कम स्तर के चलते उनकरा खुशी के कमी महसूस होत बा आ खुशी के 'सामान्य' स्तर पावे खातिर ऊ धूम्रपान करत बाड़न।
(डोपामाइन के "सामान्य" स्तर) ।
2010 में प्रकाशित 20,000 से अधिक इज़रायली सैन्य रंगरूटन पर कइल गइल एगो अध्ययन के अनुसार, धूम्रपान करे वाला लोग में धूम्रपान न करे वाला लोग के तुलना में कम बुद्धि (I.Q.) होला।
जे लोग कबो धूम्रपान ना कइले रहलें, उनकर औसत बुद्धि 101 रहे, जबकि एक पैकेट से बेसी धूम्रपान करे वाला लोगन के औसत बुद्धि 90 रहे।
मुख्य रूप से तंबाकू के धूम्रपान अइसन प्रक्रिया हऽ जेकरा के 1.1 बिलियन लोग करे लें आ एकर 1/3 हिस्सा वयस्क आबादी बा।
धूम्रपान करे वाला के छवि काफी अलग हो सकेला, बाकिर ई अक्सर कल्पना में खुद से आ अकेलेपन से जुड़ल रहेला।
फेर भी, तंबाकू आ भांग के धूम्रपान एगो सामाजिक गतिविधि हो सकेला, जवन सामाजिक संरचना के मजबूत करेला आ अउरी कई गो विविध सामाजिक आ जातीय समूह के सांस्कृतिक अनुष्ठान के हिस्सा हो सकेला।
ज्यादातर धूम्रपान करे वाला लोग सामाजिक परिवेश में धूम्रपान शुरू करे लें आ कई मामला में सिगरेट ऑफर कइल, चाहे ओ बार होखे, नाईट क्लब, काम करे के जगह या सड़क, कवनो नया पहल शुरू करे या अजनबी से बात करे के एगो बढ़िया बहाना हो सकेला।
सिगरेट जरावै के अक्सर आलस या आवारागर्दी से बचे के प्रभावशाली तरीका मानल जाला।
किशोरन खातिर, ई उनकर बचपन के दुनिया से निकले के पहिल कदम या बड़हन लोगन के दुनिया के खिलाफ विद्रोह के रूप में काम करेला।
एकर अलावा, धूम्रपान के सौहार्द के एगो रूप के तौर पर देखल जा सकेला।
अइसन देखल गइल बा कि सिगरेट के एगो पैकेट खोले के समय चाहे अउरी लोगन के सिगरेट पेश करत समय, दिमाग में डोपामाइन के स्तर बढ़ सकेला ("खुशी के अनुभव") आ निस्संदेह धूम्रपान करे वाला अउरी धूम्रपान करे वाला लोगन के साथ एह तरीका से संबंध बना लेलें जवना से उनकर ई आदत बनल रहेला।
खास कइके ओइसन देसन में जहाँ सार्वजनिक जगह पर धूम्रपान के वैध कर दिहल गइल बा ।
मनोरंजक नशा के इस्तेमाल के अलावा, ई आपन पहचान स्थापित करे या धूम्रपान के आपन अनुभव के आपन छवि के विकास से जोड़े के एगो साधन हो सकेला।
19वीं सदी में आधुनिक धूम्रपान विरोधी आंदोलन धूम्रपान के बारे में जागरुकता फैलावे से कहीं बढ़ के काम कइलस।
ई धूम्रपान करे वाला के प्रतिक्रिया के उकसा देलस कि पहिले का रहे आ अब अक्सर का बा, जवन कि व्यक्तिगत स्वतंत्रता पर हमला मानल जाला आ ई धूम्रपान ना करे वाला लोग के बीच बागी भा बाहरी व्यक्ति के छवि बना देले बा।
सैनिकन के बीच तंबाकू के महत्व के अइसन चीज के रूप में देखल गइल जेकरा के कमांडर लोग अनदेखा ना क सके।
17वीं सदी तक तंबाकू भत्ता कई देसन के नौसैनिकन के राशन के सामान्य हिस्सा रहे आ प्रथम विश्वयुद्ध तक, युद्ध के मैदान में लड़े वाला सैनिकन खातिर कई सिगरेट बनावे वाला कंपनी आ सरकार आपस में गठजोड़ कइ लेले रहली।
ई बात पर जोर दिहल गइल रहे कि जेल में तंबाकू के नियमित इस्तेमाल न खाली सैनिकन के शांत राखी, बलुक तनाव सहे में भी उनुकर मदद करी।
20वीं शताब्दी के मध्य तक, कई पश्चिमी देसन के अधिकांश वयस्क आबादी धूम्रपान करे वाली रहे आ धूम्रपान विरोधी कई कार्यकर्ता लोगन के दावा के अगर अनदेखा ना भी कइल गइल त ओकरा पर बहुत ज्यादा भरोसा भी ना कइल गइल।
वर्तमान में आंदोलन के दावा अउरी मजबूत आ प्रामाणिक बा, लेकिन जनसंख्या के अनुपात में धूम्रपान करे वाला लोगन के संख्या काफी स्थिर बनल बा।
तंबाकू से भइल बीमारी आज दुनिया में सबसे बड़ हत्यारा में से एक बा आ औद्योगिक देसन में एकरा के अकाल मृत्यु के सबसे बड़ कारण मानल जाला।
संयुक्त राज्य अमेरिका में हर साल लगभग 5,00,000 लोग तंबाकू से भइल बीमारी के चलते मर जाले आ एगो ताज़ा अध्ययन के अनुमान बा कि चीन के एक तिहाई मरद धूम्रपान के चलते आपन आयु कम कइ लेले बाड़न।
धूम्रपान करे वाला पुरुष आ महिला अपना जीवन के क्रमशः 13.2 साल आ 14.5 साल औसत कम क लेलें।
जिंदगी भर धूम्रपान करे वाला लगभग आधा लोग धूम्रपान के चलते समय से पहिले मर जाला।
फेफड़ा के कैंसर से मरे के खतरा 85 बरिस के उमिर में धूम्रपान करे वाला एक पुरुष खातिर 22.1 % आ धूम्रपान करे वाली एक वर्तमान महिला खातिर 11.9 % बा।
मृत्यु के अन्य कारण न होखे के स्थिति में ई अनुमान लगावल गइल बा कि 85 बरिस के उमिर से पहिले जीवन भर धूम्रपान न करे वाला पुरुषन के फेफड़ा के कैंसर से मरे के संभावना यूरोपीय क्षेत्र में 1.1% आ महिला सभ खातिर 0.8% बा।
रोज़ एक सिगरेट पिए से धूम्रपान करे वाला व्यक्ति खातिर, धूम्रपान ना करे वाला व्यक्ति के अपेक्षा दिल के दौरा के संभावना पचास प्रतिशत बा।
अरैखिक खुराक प्रतिक्रिया के प्लेटलेट एकत्रीकरण प्रक्रिया पर धूम्रपान के प्रभाव से समझावल जाला।
धूम्रपान से होखे वाली बीमारी आ कष्ट के कारण वैस्कुलर स्टेनोसिस, फेफड़ा के कैंसर, दिल के दौरा आ क्रोनिक ऑब्सट्रक्टिव पल्मोनरी डिजीज (सीओपीडी) हो सकेला।
कई गो सरकार मास मीडिया में धूम्रपान विरोधी अभियान चला के लोगन के धूम्रपान के दीर्घकालीन खतरा के बारे में बतावत धूम्रपान रोके के कोशिश करत बाड़ी।
पैसिव धूम्रपान, चाहे निष्क्रिय धूम्रपान, जवन धूम्रपान करे वाला लोगन के आसपास रहे वाला लोगन के तुरंत प्रभावित करेला, धूम्रपान पर प्रतिबंध लागू करे के एगो प्रमुख कारण बा।
ई अइसन कानून बा जवन कि केहू व्यक्ति के इनडोर सार्वजनिक जगह जइसे बार, पब आ रेस्तरां में धूम्रपान करे से रोके खातिर बनावल गइल बा।
अइसन करे के पाछे बिचार ई बा कि धूम्रपान के बहुत असुबिधाजनक बना के एकरा के हतोत्साहित कइल जाए आ सार्वजनिक जगह पर खतरनाक धुआं पर रोक लगावल जाए।
कानूनविदन लोगन के बीच चिंता के एगो मुख्य कारण किशोरन के धूम्रपान खातिर हतोत्साहित कइल बा आ कई गो राज्य कम उमिर के लोगन के तंबाकू पदार्थ बेचे के खिलाफ कानून पारित कइले बा।
बहुत सारा विकासशील देश अभी धूम्रपान विरोधी नीति ना अपनावेले बा, जवना के चलते कुछ देश धूम्रपान विरोधी अभियान आ ईटीएस (पर्यावरण तंबाकू धुआं) के बारे में शिक्षा दे रहल बाड़न।
कई गो प्रतिबंध के बावजूद, यूरोपीय देश टॉप 20 स्थान में से 18 स्थान पर कब्जा जमाइले बाड़न आ एगो मार्केट रिसर्च कंपनी ERC के अनुसार, 2007 में प्रति व्यक्ति औसतन 3000 सिगरेट के साथ सबसे ज्यादा धूम्रपान करे वाला ग्रीस में बाड़न।
विकसित दुनिया में धूम्रपान के दर स्थिर भइल बा या एकरा में गिरावट आइल बा, लेकिन विकासशील देसन में ई बढ़त जा रहल बा।
1965 से 2006 तक संयुक्त राज्य अमेरिका में धूम्रपान के दर 42 % से गिर के 20.8 % हो गइल बा।
दुनिया भर में कानून आ नशा से संबंधित कानूनन में अंतर के कारण, समाज पर लत के प्रभाव, अलग-अलग पदार्थ आ ओकरा से पैदा होखे वाली अप्रत्यक्ष सामाजिक समस्या सभ के कारण अलग-अलग हो सकेला।
भले निकोटिन बहुत जादे नशा करे वाला पदार्थ ह, लेकिन दिमाग पर एकर असर ओतना तेज या ध्यान देवे लायक ना होला जेतना कि दोसर नशा जइसे कोकीन, एम्फेटामाइन्स या अउरी कवनो मादक पदार्थ (जेमें हेरोइन अउर मॉर्फीन भी शामिल बा) के होला।
चूँकि तंबाकू गैर-कानूनी दवा न ह, एहसे एकर उपभोक्ता खातिर बहुत जादे जोखिम आ महँगाई वाला कवनो काला बाजारी नइखे।
धूम्रपान अल्जाइमर रोग के खतरा के एगो महत्वपूर्ण कारक बा।
तम्बाकू मुक्त बच्चा सभ खातिर चलावल जा रहल अभियान के दावा बा कि धूम्रपान करे वाला लोग के चलते अमेरिकी उत्पादकता के प्रतिवर्ष 97.6 बिलियन डॉलर के नुकसान होला आ लगभग 96.7 बिलियन डॉलर सार्वजनिक आ निजी स्वास्थ्य पर अतिरिक्त खर्च कइल जाला।
ई सकल घरेलू उत्पाद के 1% से भी जादे बा।
संयुक्त राज्य अमेरिका में रोज एक पैकेट से ज्यादा धूम्रपान करे वाला पुरुष अपना पूरा जीवनकाल में औसतन 19000 डॉलर खाली आपन इलाज पर खर्च करेला।
अमेरिका में रोज एक पैकेट से बेसी धूम्रपान करे वाली महिला भी अपना पूरा जीवन काल में औसतन 25800 डॉलर खाली अपना अतिरिक्त स्वास्थ्य देखभाल पर खर्च करे ले।
ई लागत के अतिरिक्त राजस्व कर से अलग देखल जाए के चाहीं जवन धूम्रपान के कारण प्राप्त होला।
धूम्रपान के विभिन्न कला रूपन में संस्कृति के हिस्सा मानल गइल बा आ ई समय, स्थान आ धूम्रपान करे वाला लोगन के हिसाब से कई गो अलग-अलग, आ अक्सर एक-दूसरा के विरोधी या अलग-अलग अर्थ विकसित कइले बा।
