खसरा
खसरा श्वसन प्रणाली में वायरस, खास कइके "मोर्बिली वायरस" के जीन्स पैरामिक्सो वायरस के संक्रमण से होला।
मोर्बिली वायरस भी अन्य पैरामिक्सो वायरस के नियर एकल असहाय, नकारात्मक भावना वाला आरएनए वायरस होखेला जेकरा चारों ओर घेरा रहेला।
एकरा लक्षण में बुखार, खांसी, नाक बहे, लाल आंख आ सामान्य मेकुलोपापुलर एरीथेमाटस चकत्ता भी शामिल बा।
खसरा (जेकरा कबो-कबो अँग्रेजी नाम मीजल्स से भी जानल जाला) सांस के माध्यम से फइलेला (संक्रमित व्यक्ति के मुँह आ नाक से बहे वाला द्रव के सीधा संपर्क में आवे से या हवा में मौजूद कणन के जरिए) आ ई बहुत संक्रामक बा। अइसन 90% लोग जिनकरा में रोग प्रतिरोधक क्षमता नइखे आ जवन संक्रमित व्यक्ति के साथे एकही घर में रहे लें, ऊ एकर शिकार हो सके लें।
ई संक्रमण औसतन 14 दिन (6 - 19 दिन तक) ले प्रभावी रहेला आ 2 - 4 दिन पहिले से दाना निकले के शुरुआत हो जाला, आ ओकरा बाद 2 - 5 दिन तक संक्रमित रहेला (मने कि कुल मिला के 4 - 9 दिन तक संक्रमण रहेला)।
अंग्रेजी बोले वाला देसन में खसरा के एगो अउरी नाम "रुबेओला" ह, जेकरा के अक्सर "रुबेला" (जर्मन खसरा) के साथ जोड़ल जाला; हालाँकि दुनों बीमारी में कवनो संबंध नइखे।
खसरा के खास लक्षण में चार दिन के बुखार, आ तीनों "सी" - कफ (खांसी), कोरिज़ा (नाक बहेल) आ नेत्रश्लेष्मलाशोथ (लाल आँख) शामिल बा।
बुखार 40 °C ( 104 °F ) तक पहुँच सकेला।
खसरा के समय मुँह के भीतर देखाई देवे वाला "कॉपलिक धब्बा" रोग के पहचान खातिर बहुत जरूरी ह, लेकिन अक्सर ई देखाई ना देला, खसरा के असली मामला में भी, काहे कि ई बहुत कम समय खातिर आवेला आ पैदा होखे के एक दिन के भीतर ही गायब हो जाला।
खसरा के दाना, खास तौर पर व्यापक मेकुलोपापुलर, एरीथेमेटस दाना के रूप में बतावल जाला, जवन बुखार भइला के कई दिन बाद शुरू होला।
ई मूरी से शुरू होला आ बाद में पूरा शरीर में फैल जाला, एकरा से अक्सर खुजली होला।
ई दाना के "दाग" कहल जाला, जवन गायब होखे से पहिले, लाल रंग से बदल के गहिरा भूअर रंग के हो जाला।
खसरा के जटिलता अपेक्षाकृत साधारण बा, जवना में हल्का अउरी कम गंभीर दस्त से लेके, निमोनिया अउरी मस्तिष्ककोप (सब-एक्यूट स्क्लेरोज़िंग पैनएन्सेफलाइटिस), आँख के पुतरी में घाव अउरी ओकरा चलते पुतरी पर हमेशा खातिर दाग रह जाए के खतरा बा।
आमतौर पर जटिलता ओ वयसक लोगन में जादे होले जे वायरस के शिकार हो जाले।
विकसित देसन में स्वस्थ लोगन में खसरा के चलते मौत के दर प्रति हजार तीन मौत या 0.3% बा।
अविकसित देसन में कुपोषण आ खराब स्वास्थ्य सेवा के अधिकता के चलते मृत्यु दर 28% के ऊँचाई तक पहुँच गइल बा।
प्रतिरक्षा में अक्षम मरीज़ों में (उदाहरण के रूप में एड्स पीड़ित लोग) मृत्यु दर लगभग 30% बा।
खसरा के मरीज के सांस लेवे के सुविधा के साथ राखल जाए के चाहीं।
खाली मनुष्य ही खसरा के ज्ञात पोषक हवें, हालाँकि ई वायरस गैर-मानव पशु प्रजाति के भी संक्रमित क सकेला।
खसरा के रोग के निदान खातिर कम से कम तीन दिन के बुखार के साथ-साथ तीन "सी (खांसी, सर्दी-जुकाम, कंजंक्टीवाइटिस)" में से कम से कम एक लक्षण के होखल बहुत जरूरी बा।
कोप्लिक्स के दाग के निरीक्षण से भी खसरा के निदान हो सकेला।
वैकल्पिक रूप से, खसरा के प्रयोगशाला निदान श्वसन के नमूना सभ से खसरा के सकारात्मक आईजीएम प्रतिपिण्ड (एंटीबॉडी) या खसरा के वायरस आरएनए के अलगाव के पुष्टि भइला पर कइल जा सकेला।
जहवां लइकन में शिराछेदन (खून निकालल) अनुपयुक्त होला, उहवां विशिष्ट आइजीए (IgA) जांच खातिर लारमय खसरा के लार के इकट्ठा कइल जा सकेला।
खसरा के अन्य मरीज के संपर्क में आवे से महामारी विज्ञान में मजबूत प्रमाण मिल सकेला।
संक्रमित व्यक्ति के साथ सेक्स के माध्यम से वीर्य, लार या बलगम समेत, कवनो भी तरह के संपर्क संक्रमण पैदा कर सकेला।
विकसित देशन में अधिकतर बच्चा लोग के 18 महीना के उमिर तक साधारण तौर पर त्रि-स्तरीय एमएमआर वैक्सीन (खसरा, कण्ठमाला आ रुबेओला) के हिस्सा के रूप में खसरा के खिलाफ प्रतिरक्षित क दिहल जाला।
एकरा से पहिले आमतौर पर 18 महीना से छोट बच्चा लोगन के ई टीका ना दिहल जाला, काहे कि गर्भावस्था के दौरान माई के शरीर से इनके भीतर खसरा विरोधी प्रतिरक्षक-ग्लॉब्युलिन (प्राकृतिक प्रतिरक्षी) संचारित हो जाला।
रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ावे खातिर आमतौर पर चार अउरी पांच साल के बच्चा लोग के दूसरी खुराक दिहल जाला।
खसरा के अपेक्षाकृत असामान्य बनावे खातिर टीकाकरण के दर के काफी बढ़ा दिहल गइल रहे।
एह तरह के मामला कॉलेज के छात्रावास या अइसने अउरी जगह पर स्थानीय टीकाकरण कार्यक्रम में अक्सर सामने आ जाला, अगर ओकरा में से केहू के पहिले से टीकाकरण न भइल होखे त।
विकासशील देसन में जहाँ खसरा के प्रकोप बेसी बा, उहाँ डब्ल्यूएचओ छह महीना अउरी नौ महीना के उमिर में टीका के दू खुराक देवे के सुझाव देले बा।
बच्चा एचआईवी संक्रमित होखे या नाहीं, ओकरा के टीका जरूर लगावे के चाहीं।
एचआईवी संक्रमित शिशुअन में टीका कम प्रभावी बा, लेकिन प्रतिकूल प्रतिक्रिया के जोखिम कम बा।
टीका न लेवे के स्थिति में आबादी के बीमारी के खतरा बनल रहेला।
2000 के शुरुआत में उत्तरी नाइजीरिया में धार्मिक आउ राजनीतिक आपत्तियन के चलते टीकाकरण के दर में गिरावट आइल आ तेजी से मामला बढ़ गइल, जवना से सैकड़ों बच्चन के मौत हो गइल।
1998 में संयुक्त राज्य में एमएमआर टीका विवाद में
एमएमआर के संयुक्त टीका (जेकरा से बच्चा के मम्प्स, मीजल्स आ रुबेओला के टीकाकरण देल जा रहल रहे) आ ऑटिज्म के बीच संभावित संबंध के बात सामने अइला के बाद भी "खसरा पार्टी" (मीजल्स पार्टी) के चलन बढ़ गइल।
जहाँ माता-पिता ने आपन बच्चा के जानबूझ के इंजेक्शन न दिलवा के मीजल्स होखे दिहलस।
ई उम्मीद पर कि अइसन करे से उनकर रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ जाई।
ई अभ्यास से बच्चा लोग में कई गो जानलेवा बीमारी पैदा हो गइल, एही वजह से सार्वजनिक स्वास्थ्य अधिकारी लोग अइसन करे से रोकल।
वैज्ञानिक प्रमाण ई परिकल्पना के कतई समर्थन ना करेला कि ऑटिज़्म में एमएमआर के कवनो भूमिका बा।
2009 में, "संडे टाइम्स" के रिपोर्ट में कहल गइल कि वेकफील्ड 1998 में आपन शोध में मरीज सभ के संख्या में हेरफेर कइले रहलन आ गलत परिणाम देखा के ओकरा के ऑटिज्म (स्वलीनता) से जोड़ले रहलन।
"द लान्सेट" 2 फरवरी 2010 के 1998 के अखबार के खबर के गलत साबित कइ दिहलस।
जनवरी 2010 में, शिष्ट बच्चा सभ के एगो अउरी अध्ययन में ई पावल गइल कि खसरा, कण्ठमाला आ रूबेला जइसन रोग खातिर टीकाकरण ऑटिस्टिक (स्वलीनता) के विकार के बढ़ावा देवे वाला जोखिम कारक ना रहे, बलुक जवन मरीज टीका लगवा लेले रहलें, उनुका में ऑटिस्टिक विकार पैदा होखे के खतरा थोड़ा कम रहे, हालाँकि एकरा पीछे के तंत्र के वास्तविक कार्रवाई अज्ञात बा आ ई परिणाम संयोग हो सकेला।
ब्रिटेन में ऑटिज्म से जुड़ल एमएमआर अध्ययन के चलते टीकाकरण के इस्तेमाल में तेजी से कमी आइल आ खसरा के मामला फेर से वापस आ गइल।
2007 में वेल्स आ इंग्लैंड में खसरा के 971 मामला सामने आइल, जवन कि खसरा के मामला में अब तक के सबसे बड़ बढ़ोतरी देखावेला, जबकि 1995 से खसरा के रिकार्ड रखे के शुरुआत भइल रहे।
2005 में इंडियाना में खसरा के प्रकोप के शिकार ओ बच्चा लोग भइल रहे जिनकर माई-बाप टीकाकरण करावे से मना कर देले रहलन।
मीजल्स इनीशिएटिव के सदस्यन द्वारा जारी कइल गइल एक संयुक्त बयान में खसरा के खिलाफ लड़ाई के एक और फायदा सामने आइल बा।
खसरा टीकाकरण अभियान अउरी कारणन से हो रहल बचवन के मौत में कमी करे में महत्वपूर्ण योगदान देले बा।
ऊ लोग अउरी जीवन रक्षक उपाय - जइसे कि मलेरिया से बचे खातिर मच्छरदानी, कीड़ा मारे वाली दवा आ विटामिन ए जइसन पूरक दवा के वितरण करे वाला जरिया बन गइल बाड़न।
खसरा के टीकाकरण के अन्य स्वास्थ्य हस्तक्षेपों के साथ मिलावल मिलेनियम डेवलपमेंट गोल संख्या 4 (सहस्राब्दि विकास लक्ष्य) के हासिल करे में एगो महत्वपूर्ण योगदान बा।
1990 से 2015 तक बच्चा सभ के मौत में दु-तिहाई के कमी कइल ।
