कनेक्टिविटी खातिर ब्लूटूथ 3.0, एचडीएमआई पोर्ट, वीजीए कैमरा आ बिल्ट-इन डुअल-बैंड वाई-फाई 802.11 ए/बी/जी/एन के सुविधा बा।
ई क्रोमबुक 10 सेकंड से भी कम समय में बूट हो जाला।
गूगल ई लैपटॉप के दाम 13 हजार 300 रुपिया रखले बा।
स्वाइप पहिला ड्यूल सिम एंड्रायड टैबलेट लांच कइलक।
स्वाइप के ई टैबलेट के रउआ ऑल इन वन कह सकेनी।
ई टैबलेट एंड्रॉयड के आईसीएस प्लेटफार्म पर चलेला।
11 हजार 999 रुपया के दाम वाला ई टैबलेट में का-का फीचर बा।
जदी रउआ आपन पुरान कंप्यूटर, मोबाइल फोन चाहे अउरी कवनो इलेक्ट्रॉनिक उपकरण कचरा में फेंक रहल बानी तs जरा ठहर जाईं, काहे कि एकरा में लागल सोना आ चांदी रउआ खातिर फायदे के सौदा साबित हो सकेला।
विशेषज्ञन के अनुसार दुनिया में कंप्यूटर, मोबाइल फोन, टैबलेट अउरी अउरी इलेक्ट्रॉनिक आ इलेक्ट्रिक उपकरणन के बनावे में हर साल करीब 320 टन सोना आ 7500 टन चांदी के इस्तेमाल कइल जाला, जेमें से मात्र 15 प्रतिशत ही वापस निकल पावेला आ बाकी कचरा बन के बर्बाद हो जाला।
ई कचरा में छिपल बा 21 अरब डालर के सोना-चांदी।
ई उच्च तकनीक वाला उपकरण सभ के निर्माण में हर साल करीब 21 अरब डॉलर यानी लगभग 1155 अरब रुपया मूल्य के सोना अउरी चांदी के इस्तेमाल कइल जाला।
एहमें से 16 अरब डॉलर के सोना आ पांच अरब डॉलर के चानी होला।
घाना के राजधानी अक्रा में हाल ही में संयुक्त राष्ट्र विश्वविद्यालय द्वारा ई-कचरा के बारे में आयोजित सम्मेलन में विशेषज्ञ लोग बतावलस कि खान से निकले वाला अयस्क से निकले वाली बहुमूल्य धातु के 40 से 50 गुना ई-कचरा में उपलब्ध बा।
विशेषज्ञन के अनुसार 2001 में इलेक्ट्रॉनिक अउरी बिजली के उपकरणन में करीब 197 टन सोना के इस्तेमाल भइल रहे, जवन कि सोना के कुल उत्पादन के 5.3 प्रतिशत रहे।
ई पिछला साल बढ़ के 320 टन हो गइल जवन कि दुनिया के कुल उत्पादन के 7.7 प्रतिशत बा।
ई दशक के दौरान दुनिया में सोना के आपूर्ति में 15 प्रतिशत के बढ़ोतरी भइल।
एप्पल के आईपैड के पहली बेर कड़ा टक्कर मिले जा रहल बा।
ई केहू अउरी ना, बलुक दुनिया के सबसे बड़ सॉफ्टवेयर कंपनी माइक्रोसॉफ्ट दी।
अगिला हफ्ता माइक्रोसॉफ्ट अपना पहिल टैबलेट कंप्यूटर दुनिया के सामने ले आई।
ई टैबलेट कम्प्यूटर, माइक्रोसॉफ्ट के आवे वाला ऑपरेटिंग सिस्टम - विंडोज 8 पर चली।
एप्पल के आईपैड के माइक्रोसॉफ्ट के तगड़ा चुनौती
विंडोज 8 के सबसे बड़ खूबी ई बा कि ई ऑपरेटिंग सिस्टम, टैबलेट कंप्यूटर के टचस्क्रीन खातिर ही डिजाइन कइल गइल बा।
एकरा बड़-बड़ टाइल्ड आइकन्स वाला यूजर इंटरफेस के समझे में बहुत आसानी बा, ओकरा साथे ई देखे में भी बहुत नीक लागेला।
टैबलेट कम्प्यूटर के मामला में अभी तक खाली एप्पल के आईपैड के ही बोलबाला रहे।
एंड्रॉयड के टैबलेट त बाड़ स, बाकिर ओकरा में से केहू में भी आईपैड के टक्कर देवे जइसन काबिलियत नइखे।
बाकि विंडोज 8 पर चले वाला ई टैबलेट कंप्यूटर कई मायनन में आईपैड के चुनौती देई।
माइक्रोसॉफ्ट के विंडोज प्लेटफॉर्म पर दुनिया भर में लगभग 80 फीसदी कंप्यूटर काम करेला।
जब कवनो यूजर के ओकर ऑफिस के कंप्यूटर आ ओकर पोर्टेबल टैबलेट, दुनू पर एकही ऑपरेटिंग सिस्टम मिली, त ओकर जीवन में असमंजस आ काम से जुड़ल मसला भी कम हो जाई।
माइक्रोसॉफ्ट के ऑफिस सूट के बोलबाला पूरा दुनिया में बा।
माइक्रोसॉफ्ट के ऑफिस सूट के मजा खाली विंडोज 8 टैबलेट पर ही लेहल जाई, आईपैड पर ना।
एकरे साथ ही माइक्रोसॉफ्ट नोकिया के अलावा एचटीसी, सैमसंग, एसर जइसन ढेर मैन्यूफैक्चरर्स के साथ डील कइले बा।
जेकरा कारण विंडोज 8 पर चले वाला ढेर टैबलेट हर प्राइज रेंज में मिल जाई ।
त पीसी आ मैक के बीच के बरिसन पुरान ई प्रतिस्पर्धा अगला हप्ता एगो नया मोड़ लेई।
माइक्रोसॉफ्ट के जहवां ओकर बड़ यूजर बेस के भरोसा बा, ओहीं एप्पल के आईपैड के टैबलेट पीसी के बाजार में आगे रहे के फायदा बा।
अइसन स्थिति में ई साफ जाहिर बा कि ई मुकाबला काफी दिलचस्प रहे वाला बा।
दूरसंचार कंपनी एमटीएस आकर्षक स्मार्ट फोन एमटैग पेश कइले बा।
आधुनिक क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 800 मेगाहर्ट्ज से लैस एमटैग 353 एंड्रॉइड 2.3 जिंजरब्रेड पर आधारित बा।
कंपनी मंगल के दिन एक बयान में कहलस कि ई अपना श्रेणी के सबसे पातर स्मार्टफोन में से एगो बा आ एकर दाम 5,999 रुपया बा।
एमटीएस इंडिया के मुख्य विपणन अधिकारी आ बिक्री अधिकारी लियोनिद मुसतोव कहलें कि एमटीएस एमटैग 353 अपना श्रेणी के सबसे बेहतरीन आ स्टाइलिश स्मार्ट फोन बा।
ई एमटीएस टीवी एप्लीकेशन से लैस बा, जेकरा से ग्राहक 100 से ढेर लाइव टीवी आ वीडियो ऑन डिमांड जइसन सुविधा सभ के लाभ उठा सकत बाड़न।
युवा लोगन के पसंद के ध्यान में राखत बीएसएनएल बाजार में तीन गो टेबलेट उतारले बा, जवना के दाम 3999 से लेके 10999 के बीच में बा।
निजी कंपनी सभ के साथ समझौता के तहत बीएसएनएल ई टैबलेट बाजार में उतारल बा ।
एप्पल दुनिया के सबसे हल्का स्मार्ट फोन आईफोन-5 लांच कइ देले बा।
एकरा वजन मात्र 112 ग्राम बा, जवन कि आईफोन-4एस के मुकाबला में करीब बीस फीसदी कम बा।
कंपनी के सीनियर वाइस प्रेसीडेंट फिल शिलर आईफोन फाइव के दुनिया के सोझा पेश कइलन।
आईफोन-5 के सबसे बड़ विशेषता ओकर बड़ स्क्रीन बा।
आईफोन-5 के स्क्रीन चार इंच के बा, जबकि आईफोन-4 के स्क्रीन 3.5 इंच के रहे।
एकर साथ ही स्क्रीन के लंबाई अउरी चौड़ाई में 16:9 के रेशियो रखल गइल बा, जेकरा से वाइडस्क्रीन वीडियो देखे में सहुलियत होई।
आईफोन-5 में भी आईफोन-4 के जइसन ही आठ मेगापिक्सल के कैमरा बा।
ई कैमरा में एगो नया पैनोरामा ऑप्शन दिहल गइल बा, जेकर मदद से आठ मेगापिक्सल के कैमरा से 28 मेगापिक्सल तक के फोटो खींचल जा सकेला।
आईफोन फाइव में एपल के नया ए6 चिप लागल बा, जेकरा से फोन के प्रोसेसिंग स्पीड के साथ-साथ बैटरी लाइफ भी बढ़े के उम्मीद कइल जा रहल बा।
