एहमें स्काइप वीडियो चैट के अलावा मौसम के जानकारी आ नक्शा के जरिया रास्ता बतावे के सुविधा भी रही।
ई चश्मा में मौजूद वाइस कमांड आ रिकॉर्डिंग के सुविधा के जरिए एकरा के नियंत्रित कइल जा सकी।
ई सभे जानकारी एगो साफ-सुथरा आ पारदर्शी चौकोर बॉक्स में 'हेडगियर' के दाहिना हिस्सा के ऊपरी भाग में दिखाई दी।
गूगल एक वीडियो के जरिये एकरा के आम लोगन के सामने प्रस्तुत कइलस आ लोगन से ई उपकरण पर सुझाव भी मांगले बा।
अगिला मोबाइल युग के बाद टैबलेट्स आ आईपैड के समय आइल।
अब टैबलेट के बाद स्मार्ट आई वॉच के जमाना आई।
स्मार्ट आईवॉच, स्मार्टफोन्स के दुनिया के पूरी तरह बदल के रख दी।
अपन आईफोन आ आईपैड से तहलका मचा चुकल एपल अब आईवॉच लांच करे के तैयारी करत बा।
आईवॉच अइला के बाद रउआ अपना कलाई से बतियावत नजर अइब।
देखला में साधारण घड़ी जइसन लागे वाली स्मार्ट आईवॉच में ऊ सगरी खूबी बा जवन रउआ स्मार्ट फोन में पावल जाला।
खबरन के मानल जाई तs एही साल गैजेट्स के दीवानन के इंतजार खतम हो जाई आ आईवॉच बाजार में आ सकेला।
मोबाइल के दाम में अब एंड्राइड टैबलेट्स मिलल शुरू हो गइल बा।
एक समय रहे जब एप्पल आईपैड, सैमसंग गैलेक्सी टैब आ ब्लैकबेरी प्लेबुक जइसन कंपनी के टैबलेट्स के दुनिया में नाम रहे।
ई बहुत सारा भारतीय गैजेट प्रेमी लोगन से दूर रहे।
अब गैजेट्स के दुनिया में देखल जाव त बहुत सारा कंपनी के टैबलेट भारतीय उपभोक्ता सभ के पहुँच में बा।
कंपनी सभ भी कम दाम में भारतीय उपभोक्ता लोगन खातिर टैबलेट पेश कर रहल बा।
लावा आ वीडियोकॉन के टैबलेट में से कौन बेहतर बा?
लावा अपना टैबलेट जेड7एच प्लस NULL आ वीडियोकॉन अपना टैबलेट वीटी 71 बाजार में उतारलस।
दुनों 5000 के भीतर उपभोक्ता के पहुँच में बा।
दुनों टैबलेट में 7 इंच के कैपेसिटिव मल्टीटच डिस्प्ले बा, जेकर रिसोल्यूशन 800 गुणे 480 पिक्सल बा।
वीटी 71 में 1.2 गीगाहर्ट्ज रॉकचीप आरके 2918 प्रोसेसर बा, ओही जेड7एच प्लस में 1 गीगाहर्ट्ज कोरटेक्स ए8 प्रोसेसर बा।
दुनू टैबलेट एंड्राइड 4.0 आइसक्रीम सैंडविच प्लेटफॉर्म पर चलेला।
दुनू टैबलेट में भी इहाँ बराबर के मुकाबला बा।
0.3 मैगापिक्सल के फ्रंट कैमरा वीडियो कॉलिंग खातिर बा।
दुनु टैबलेट में 4 जीबी इंटरनल स्टोरेज मेमोरी, 512 एमबी रैम आ 32 जीबी के माइक्रो कार्ड स्लॉट बा।
वीटी 71 में थ्रीजी डोंगल, वाईफाई, माइक्रो यूएसबी 2.0, यूएसबी ओटीजी सपोर्ट आ एचडीएमआई आउट बा।
दोसर ओर Z7H प्लस में वाईफाई, थ्रीजी डोंगल आ माइक्रो यूएसबी 2.0 बा।
वीटी 71 में 3200 एमएएच के बैटरी बा, ओही जेड7एच प्लस में 2800 एमएएच के बैटरी बा।
वीडियोकॉन वीटी 71 के दाम जहाँ 4,799 बा, ओही जगह लावा के जेड7एच प्लस 5,499 रुपिया में मिल जाई।
दुनू टैबलेट में रियर कैमरा के कमी बा।
मोबाइल बनावे वाली बड़हन कंपनी सभ में से एगो एप्पल, आईपैड के सबसे लेटेस्ट वर्जन आईपैड-4 के बाजार में लांच कइले बा।
फोर्थ जनरेशन वाला ई टैबलेट पीसी आईपैड-4 के स्टोरेज क्षमता 128 जीबी बा।
एकरा से पहिले वाला आईपैड में स्टोरेज क्षमता 64 जीबी रहे।
आईपैड-4 के दाम 799 डॉलर बा, जबकि एकर एलटीई मॉडल 929 डॉलर में मिली।
आईपैड-4, 5 फरवरी के मार्केट में आई।
ब्लैकबेरी बनावे वाली कनेडियन कंपनी रिसर्च इन मोशन (रिम) आईफोन 5, सैमसंग गैलेक्सी एस 3 आ नोट 2 के मुकाबला करे खातिर अपना नया ब्लैकबेरी 10 ओएस लांच कर दिहलस।
कंपनी के सीईओ थार्सटन हेन्स कहलें कि कंपनी कारोबार आ ब्रांड के बदलाव के यात्रा कइले बा।
ब्लैकबेरी अपना नया पहचान आ अपना नया ऑपरेटिंग सिस्टम नई दिल्ली, लंदन, पेरिस, जोहानसबर्ग, टोरंटो, जकार्ता आ दुबई जइसन विभिन्न शहरन में पेश कइलस।
ब्लैकबेरी 10 अपना फीचर से मोबाइल उपभोक्ता लोगन के लुभावी।
एकरा नया टच की-बोर्ड आ तेज चले वाला ब्राउजर एकर खूबी में से एगो बा।
ई फोन में फिजिकल की-बोर्ड के ऑप्शन नइखे, ई पूरा टच स्क्रीन फोन बा।
जे ई नया मॉडल के सबसे बड़ खूबी बा ।
ब्लैकबेरी 10 में बैलेंस फीचर दिहल गइल बा जवन पर्सनल लाइफ आ ऑफिशियल लाइफ के बैलेंस राखी।
ई स्मार्टफोन में पर्सनल डेटा आ ऑफीशियल डेटा के अलग-अलग राखल जा सकेला।
ब्लैकबेरी 10 में शानदार स्पोर्ट कैमरा बा, जेकरा में मौजूद टाइम शिफ्ट फीचर के मदद से मिलिसेकेंड के अंतर में फोटो कैप्चर कइल जा सकेला।
यानी रउआ एक्सप्रेशन्स के बेहतर तरीका से कैप्चर कर सकेनी।
ब्लैकबेरी 10 में हर तरह के मैसेजिंग खातिर वन स्टॉप शॉप बा, जहवां बीबीएम, ई-मेल, सोशल मीडिया के अपडेट रखे के साथ-साथ टेक्स्ट मैसेज के सुविधा भी बा।
ब्लैकबेरी 10 में कवनो होम बटन नइखे दिहल गइल।
एहमें गश्चर बेस होम पेज ऑप्शन दिहल गइल बा जवन एकरा के अउरी स्मार्ट फोन से अलग बनावेला।
नोकिया के ई हैंडफोन के बारे में दावा बा कि एकर ब्राउजिंग आम मोबाइल फोन के मुकाबला 85 प्रतिशत ढेर बा।
