ई मोबाइल नोकिया ईजी स्वैप टेक्नोलॉजी पर आधारित बा।
ई फोन में नोकिया अपना स्टोर से कई गो एप्लीकेशन डाउनलोड करे के सुविधा भी देले बा।
नोकिया अपना नया फोन नोकिया-114 ड्यूल सीरिज में लांच कइले बा।
फेसबुक, ट्विटर जइसन सोशल नेटवर्किंग एप्लीकेशन के खूबी वाला ई फोन के दाम मात्र 2549 रुपिया बा।
मोबाइल हैंडसेट बनावे वाली कंपनी वीडियोकान दुगो सिम वाला ए-20 आ ए-30 स्मार्टफोन पेश कइलस।
वीडियोकान समूह के कंपनी वीडियोकान मोबाइल्स स्मार्टफोन के दुनिया में कदम रखत दुगो डुअल सिम वाला स्मार्टफोन, वीडियोकान ए-20 आ वीडियोकान ए-30 पेश कइले बा।
कंपनी ई स्मार्टफोन सभ में नवीनतम फीचर आ तकनीक के बेहतर संयोजन देले बा।
कंपनी एक बयान में कहलस कि क्वालकॉम प्रोसेसर के प्लेटफार्म पर बनल ई मोबाइल दुगो सिम के स्टैंडबाई क्षमता वाला बा ।
ई टचस्क्रीन, 1350 एमएएच बैटरी आ 3 मेगापिक्सल के खूबी से लैस बा आ स्मार्टफोन खोजे वाला ग्राहकन खातिर एगो भरोसेमंद विकल्प बा।
कंपनी के वीडियोकॉन ए-20 के दाम 4,999 रुपिया बा, जबकि वीडियोकॉन ए-30 के दाम 7,299 रुपिया बा।
वीडियोकॉन मोबाइल फोन्स के प्रमुख (उत्पाद योजना एवं विकास) खालिद जमीर कहलें कि समय के साथ चले खातिर स्मार्ट होखल बहुत जरूरी बा, एही से हमनी के ग्राहक लोगन खातिर खास तौर पर किफायती दाम में स्मार्टफोन के श्रृंखला पेश कइले बानी।
हम एकर दाम किफायती राख के वीडियोकॉन मोबाइल के बाजार मांग बढ़ावे के प्रयास कइले बानी।
ई उल्लेखनीय बा कि पांच अरब डॉलर मूल्य के वीडियोकॉन समूह के कंपनी वीडियोकॉन मोबाइल के लगे देश में अपना खुद के वितरण नेटवर्क बा।
एकरा सुरुवाती वर्जन में एकर मेमोरी 32 जीबी के NULL रही ।
ई टैबलेट के दाम 499 डॉलर रही।
सरफेस के 10.6 इंच के स्क्रीन दोसर टैबलेट्स से 0.5 इंच बड़ बा आ आईपैड्स के स्क्रीन से 0.9 इंच बड़ बा।
एकरा रिज्ल्यूशन 1,366x768 पिक्सल के NULL बा।
678 ग्राम वजन के ई टैबलेट में माइक्रोसॉफ्ट यूनीक फीचर जोड़ले बा, जवन एकरा के आईपैड से अलग बनावेला।
देखै में ई टैबलेट काफी पातर बा।
एकरा स्क्रीन कवर के की-बोर्ड नियर इस्तेमाल कइल जा सकेला।
माइक्रोसॉफ्ट एकर दू गो मॉडल बाजार में उतारी।
ई माइक्रोसॉफ्ट के पहिल हार्डवेयर डिवाइस बा।
बैक पैनल में दिहल स्टैंड से एकरा के खड़ा भी कइल जा सकेला।
एप्पल अपना गैजेट आईपैड के छोट संस्करण आईपैड मिनी भी लांच करे जा रहल बा।
मिनी आइपैड अमेजन के किंडल फायर आ गूगल के नेक्सस 7 से भी टक्कर लेई।
सूत्रन के मानल जाव त एप्पल ई आईपैड 23 अक्टूबर के लांच करी आ 2 नवंबर से गैजेट प्रेमी लोगन खातिर बाजार में आ जाई।
आईपैड मिनी के स्क्रीन 7.85 इंच के होई।
एकरा आकार आईफोन 5 से बड़ होई।
ज्यादातर आईपैड 10 इंच के स्क्रीन वाला होखेला।
मिनी साइज में पोर्टेबल टच स्क्रीन एकर खासियत में से एगो होइ।
एप्पल अपना गैजेट्स में शानदार ऐप के चलते यूजर लोगन के पसंद बनल रहेला।
ऊ ऐप्स अउरी टोन के मामला में अउरी कंपनी सभ से बेहतर बा अउरी उनुकर से आगे बा।
आईपैड मिनी में भी शानदार ऐप आ टोन यूजर के मन मोह लेई, मिनी आईपैड में एंड्रायड टैबलेट के मुकाबला बढ़िया फीचर रही।
एप्पल यूजर्स के लुभावे खातिर एकरा में फ्रंट आ रियर दुनों तरफ के कैमरा के फीचर दे सकेला।
जे मिनी आईपैड के सबसे बढ़िया फीचर हो सकेला।
दाम
एप्पल के अन्य प्रोडक्ट के मुकाबले आईपैड मिनी आम आदमी के मन के लुभा लेई।
एप्पल के अन्य गैजेट्स के तुलना में एकर दाम कम रही।
एकर से ई लोगन के पसंद बन सकेला।
आईपैड मिनी में ऑपरेटिंग सिस्टम आईओएस के नया वर्जन आईओएस 6 होखे के उम्मीद जतवल जा रहल बा।
एकर से यूजर लोगन के एंड्रायड से अलग ऑप्शन मिल सकेला।
उनकरा खातिर ई एगो नया अनुभव भी हो सकेला।
माइक्रोसॉफ्ट एप्पल आ गूगल के टक्कर देत अपना विंडोस सरफेस टेबलेट के न्यूयॉर्क में लांच कइलस।
माइक्रोसॉफ्ट के 37 बरिस के इतिहास में ई पहिलका टैबलेट कंप्यूटर बा।
ढाई पाउंड वजन वाला ई लैपटॉप के स्लिम लुक यूजर लोगन के खूब लुभावी।
एहमें सैमसंग के एआरएम कार्टेक्स ए 15 प्रोसेसर बा।
2 जीबी रैम, 16 जीबी फ्लैश स्टोरेज एहमें बहुत सारा जगह देला।
सैमसंग क्रोमबुक में 100 जीबी के फ्री क्लाउड स्टोरेज बा।
कंपनी के अनुसार एकर बैटरी बैकअप साढ़े छ: घंटा के बा।
एह में डुअल वाईफाई लगावल गइल बा।
एकर से रउआ इंटरनेट के बढ़िया कनेक्टिविटी मिली।
