अइसन लागत बा कि गूगल नेक्सस से अलग ऐंड्रॉयड डिवाइस इस्तेमाल करे वाला लोगन के एकर एक्स्पीरियंस करावे के चाहत बा।
गूगल गूगल कीबोर्ड ऐप जारी कइले बा।
ई ऐप 4.0 (आइसक्रीम सैंडविच) या एकरा से ऊपर के एंड्रॉइड वर्जन खातिर बा।
ई ऐप रउआ के ओइसहीं कीबोर्ड दी, जइसन नेक्सस डिवाइसन पर मिलेला।
ई ओइसहीं काम करेला, जइसे कि स्विफ्टकी या स्वाइप।
मुदा ई कीबोर्ड खातिर रउआ पैसा देवे के पड़ेला, जबकि गूगल के कीबोर्ड फ्री बा।
ई कीबोर्ड पर गेस्चर टाइपिंग आ नेक्स्ट-वर्ड प्रिडिक्शन बा।
गेस्चर टाइपिंग में बिना उंगली उठवले एक अक्षर से दूसरा अक्षर तक उंगली कीबोर्ड पर फेरल जाला आ शब्द खतम होखे पर उंगली स्क्रीन से उठवल जाला।
कीबोर्ड में माइक्रोफोन पर टैप कइला के बाद बोल के भी टाइप कइल जा सकेला।
ई कीबोर्ड 26 गो भाषा के सपोर्ट करेला।
हालाँकि एकरा इस्तेमाल करे वाला लोग एकरा में इमोटिकन्स के न होखल एगो बड़ कमी मानेला।
ई कीबोर्ड अभी इंग्लिश बोले वाला देश सभ खातिर उपलब्ध बा, लेकिन गूगल के मुताबिक ई जल्दिए बाकी जगह सभ खातिर भी उपलब्ध होई, यानी भारत में एंड्रॉइड यूजर लोग के अभी थोड़ा इंतजार करे के पड़ी।
अब ई तय हो गइल बा कि एप्पल के नया आईओएस 7 आ रहल बा।
सैन फ्रांसिस्को में 10 से 14 जून तक ऐपल के वर्ल्ड वाइड डिवेलपर्स कॉन्फ्रेंस होई।
एप्पल सैन फ्रांसिस्को के मॉस्कोनी वेस्ट के सजावट में '7' लिखल बैनर टांगल बा, जेकरा से आईओएस 7 के ऐलान पक्का हो गइल बा।
एप्पल 'द्' लिखल बैनर भी टांगले बा, जेकरा से ई लागत बा कि एप्पल ओएस 'द्' के बारे में कुछ नया ऐलान करी।
डिजिटल इमेजिंग सेक्टर के नामी कम्पनी एप्सन अपना मोनो इंक टैंक इंकजेट प्रिंटर के एम-सीरीज के बाजार में उतारलस।
एप्सन इंडिया के डेप्युटी जनरल मैनेजर (कन्ज़यूमर प्रॉडक्ट ग्रुप) राम प्रसाद ई घोषणा करत कहलन कि एम सीरीज के प्रिंटर ओइसन कॉर्पोरेट्स खातिर बा, जे खास तौर पर ब्लैक एंड वाइट डॉक्युमेंट प्रिंट करेला आ जे कम लागत में बढ़िया क्वालिटी के प्रिंट चाहत बा।
ऊ बतावलन कि ई सीरीज के प्रिंटर लेजर प्रिंटर में इस्तेमाल होखे वाला कमजोर क्वालिटी के रीफिल कइल लेजर टोनर के तुलना में एक तिहाई लागत में कागज प्रिंट क सकेला।
साथ ही ई बिजली खपत के मामला में भी बहुत किफायती बा।
माइक्रोसॉफ्ट कहले बा कि ऊ हैक भइल कंप्यूटरन के खिलाफ कार्रवाई में एफबीआई से हाथ मिलवले बा।
ई कंप्यूटरन के जरिए दुनिया भर में 50 करोड़ डॉलर से ज्यादा के आर्थिक घोटाला कइल गइल रहे।
एह कार्रवाई के तहत पुलिस आ वित्तीय संस्थानन के साथ मिल के ग्लोबल साइबर क्रिमिनल्स द्वारा इस्तेमाल कइल गइल हजार से बेसी 'बॉटनेट्स' के निष्क्रिय कइल गइल।
बॉटनेट्स में 'बॉट' शब्द रोबॉट से लिहल गइल बा।
उद्योग संगठन सभ के ओर से ग्रेग ग्रासिया कहलें, 'एह कार्रवाई के मकसद लोग आ उद्योग के खिलाफ बॉटनेट्स से होखे वाला मौजूदा नुकसान के रोके के रहे।'
बॉटनेट का ह: साइबर अपराधी मैलवेयर के जरिए कंप्यूटर के बॉट में बदल देलें ह।
अइसन होखे पर रउआ कंप्यूटर रउआ जानकारी के बिना इंटरनेट के इस्तेमाल से कई गो काम करे लागेला।
क्रिमिनल लोग बॉट्स के इस्तेमाल बहुत संख्या में कंप्यूटरन के इन्फेक्ट करे में करे लें।
ई सभे कंप्यूटर मिल के जवन नेटवर्क बनावे लें, ओकरा के बॉटनेट कहल जाला।
स्मार्टफोन के बिक्री फीचर फोन के पछाड़ देले बा आ ई भांपत हर नामी कंपनी ई बाजार पर अपना पकड़ मजबूत बनावत बा।
कंप्यूटर बनावे वाली कंपनी लेनोवो बुधवार के भारत में अपना कई गो स्मार्टफोन सीरीज पेश कइलस।
कंपनी 6 गो एंड्रॉइड पावर्ड स्मार्टफोन लॉन्च कइले बिया, जेकर दाम 8,689 रुपया से 32,999 रुपया के बीच में बा।
एह में इन्टेल के साथ मिल के पेश कइल गइल लेनोवो के 900 फोन खास बा ।
इंटेल के लेटेस्ट प्रोसेसर जेड 2580 के साथ आइल ई फोन में 2 गीगाहर्ट्ज ड्यूल कोर के प्रोसेसिंग पावर बा।
5.5 इंच के बड़ स्क्रीन, 400 पिक्सल प्रति इंच के डिस्प्ले, सोनी एक्समोर बीएसआई सेंसर के साथ 13 मेगापिक्सल के कैमरा, आ 7 मिलीमीटर से कम मोटाई एकर खास फीचर बा।
ई एंड्रॉइड फोन के दाम 32,999 रुपया रखल गइल बा।
लेनोवो एंट्री लेवल के ए सीरीज में ए 706 आ ए 390 उतारले बा, जेकर दाम 15949 रुपिया आ 8689 रुपिया बा।
एह में मिड अउर एंट्री रेंज जइसन फीचर बा।
लेनोवो के ई रेंज में पी 780 मॉडल भी हमनी के खास लागल, जेकरा में सबसे ज्यादा बैटरी लाइफ के दावा कइल गइल बा।
ई फोन में 4000 मिली एंपियर के बैटरी बा जवन 25 घंटा तक के एक्टिव टॉक टाइम देला।
एमें 1.2 गीगाहर्ट्ज के क्वॉड कोर प्रोसेसर बा।
एकरा दाम 22529 रुपिया बा।
एकर संगे-संगे एंटरटेनमेंट कैटिगरी में कंपनी एस सीरीज के मॉडल नंबर 820 आ 920 के उतारले बिया।
चीन लेनोवो स्मार्ट कनेक्टेड डिवाइसेज के क्षेत्र में दुनिया के तीसरी सबसे बड़ कंपनी होखे के दावा करेले।
ई पिछला साल देश में 6,499 से 28,499 रुपया के रेंज में 5 गो एंड्रॉइड बेस्ड स्मार्टफोन लॉन्च कइले रहे।
लेनोवो ग्रुप के सीनियर वाइस प्रेज़िडेंट मिल्को वैन दुइल कहलें, 'भारत में हमनी स्मार्टफोन पर फोकस करब।'
लेनोवो इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर अमर बाबू ने बतावल कि, हमार रीटेल पहुँच बढ़ के 3,000 स्टोर तक हो गइल बा।
कंपनी के चीन, इंडोनेशिया, फिलीपींस, रूस आ वियतनाम में पहिले से ही मोबाइल फोन के बिजनेस नीक चलत बा।
ताइवान के कंप्यूटर निर्माता असुस बुधवार के एगो अइसन मोबाइल डिवाइस पेश कइलस, जेकरा के दुनिया के पहिल थ्री-इन-वन टैबलेट, लैपटॉप आ डेस्कटॉप कंप्यूटर बतावल जा रहल बा।
एकरा नाम ट्रांसफॉर्मर बुक ट्रायो हउवे आ एकरा में इंटेल के नया फोर्थ-जेनरेशन प्रोसेसर लागल बा।
