खाली आँख से 15.4 इंच के स्क्रीन पर 5 मिलियन से ज्यादा पिक्सल वाली इमेज के पिक्सल के भाषा में समझल बहुत मुश्किल बा।
एहमें स्टैंडर्ड मैकबुक प्रो के तुलना में इमेज 29 गुना ढेर साफ आ कंट्रास्ट देखाई देला।
एकर संगे-संगे पिक्चर क्वालिटी भी बहुत नीक लउकत बा।
एमें आईपीएस टेक्नोलॉजी के साथ 178 डिग्री के व्यू एंगल दिहल गइल बा।
एप्पल हमेशा अपना सीमा में रह के ही आगे बढ़ल बा।
स्टैंडर्ड मैकबुक प्रो जेकर रेसोल्यूशन 1440x900 बा, ओकरा तुलना में मैकबुक प्रो रेटिना डिस्प्ले के रेसोल्यूशन 2880x1800 बा, जवन बहुत तेजी से एप्प के सपोर्ट करेला आ कुछ ही सेकंड में स्टार्ट हो जाला।
एकर संगे-संगे ई एप्प खुले में भी कम समय लेला आ एकर नेविगेशन भी कमाल के बा।
एकर अलावा 768 जीबी के फ्लैश स्पेस रउआ फोटो आ भारी-भरकम फाइल रखे खातिर पर्याप्त जगह उपलब्ध करावेला।
एप्पल के मैकबुक प्रो रेटिना डिस्प्ले में लाजवाब बैटरी लाइफ भी बाटे।
एकरा बैटरी लगभग 7 घंटा से भी बेसी समय तक चल सकेला आ एकर स्टैंड बाय टाइम 30 दिन के बा।
एमें स्लीपिंग मोड पर भी रउआ मेल अउरी कैलेंडर इंविटेशन रिसीव करे के सुविधा दिहल गइल बा।
इंटेल कोर i7 हाई स्पीड क्वाड कोर प्रोसेसर 16 जीबी तक 1600MHz के तेज स्पीड उपलब्ध करावत बा।
अत्याधुनिक ग्राफिक्स के मदद से ई मैकबुक स्क्रीन पर रउआ जीवंत ग्राफिक्स के अनुभव करावल जाला।
ई जान के लोगन के खुशी होई कि ई पावर पैक्ड डिवाइस मैकबुक एयरलाइन के तुलना में तीन सौ इंच अउरी मोटा बा आ एकर वजन 4.46 पाउंड बा।
हमेशा के नियर एप्पल डिवाइस के डिज़ाइन खातिर छोट रूप के चुनले बा आ ई नया मैकबुक भी छोट रूप में बा।
एकर से एक बेर फेर साबित हो गइल बा कि मल्टीटच ग्लास, ट्रैकपैड, आ टाइपिंग कइल बिना कवनो अड़चन के बायां हाथ के खेल बा।
एकर में मौजूद ड्यूअल इनबिल्ट माइक्रोफोन से रउआ शोर-शराबा के बीचो में बिना कवनो बाधा के सुन सकेनी।
एमें डिक्शन टूल के जरिया रउआ बैकड्राप के बावजूद अपनी आवाज पहचान सकेनी।
ई नया मैकबुक के अपग्रेडेड सॉफ्टवेयर एकर रेटिना डिस्प्ले के प्रभावी रूप से सपोर्ट करीं आ एकर परफॉर्मेंस बढ़ा दीं।
बिना कवनो शक के ई कहल जा सकेला कि ई नया मैकबुक के ओकर रेटिना डिस्प्ले प्रभावी बनावेला।
ई बाहर से चिकना आ भीतर से मजबूत देखावल गइल बा, जवन कि एप्पल के ई तथ्य के दर्शावेला कि 'एप्पल एक स्टीकर ह, जवन ग्राहकन के परफेक्ट से कम कुछु ना देला'।
हालाँकि ई डिवाइस बहुत लोगन के महंग लाग सकेला।
एकरा मेंटेनेंस में होखे वाला खरचा आ बैटरी रउआ जेब पर अउरी बोझ डाल सकेला।
कुल मिला-जुला के रउआ बैंक बैलेंस ई तय करी कि रउआ रेटिना डिस्प्ले वाला मैकबुक लेब कि ना।
ई रिव्यू रिलायंस डिजिटल के एक्सपर्ट द्वारा कइल गइल बा।
रिलायंस डिजिटल में राष्ट्रीय आउ अंतरराष्ट्रीय ब्रांड उपलब्ध बा आ ई रउआ खरीददारी के समझे में बहुत सफल रहल बा।
रिलायंस डिजिटल के आईस्टोर में खास तौर पर एप्पल के प्रोडक्ट उपलब्ध करावल गइल बा।
प्रोडक्ट के बारे में अउरी जानकारी आ ओकरा पर चलत ऑफर के बारे में जाने खातिर रउआ ओकर फेसबुक पेज पर जा सकेनी।
रउआ एकरा बारे में ट्विटर पर भी अपना दोस्तन के बता सकेनी।
एकर अलावा रउआ सोल्यूशन बॉक्स में आके अलग-अलग प्रोडक्ट के काम करे के तरीका के बारे में यूट्यूब पर आके विस्तार से जानकारी ले सकेनी।
हुवाई मीडियापैड दुनिया के पहिलका अइसन टैबलेट बा जवन एंड्रायड हनीकॉम्ब 3.2 पर चलेला।
एकरा आईपीएस स्क्रीन के प्रति इंच रिजोल्यूशन 217 पिक्स्लस बा।
कुल मिला के एकर रिजोल्यूशन 1280 / 800 बा।
ई 1.2 गीगा हर्ट्ज के ड्यूल कोर प्रोसेसर से लैस बा, जेकरा चलते ई 1080पी एचडी वीडियो के आसानी से हैंडल क सकेला।
एहमे पाछे के तरफ 5 मेगा पिक्सल के कैमरा आ सामने के ओर 1.3 मेगा पिक्सल के कैमरा लागल बा।
सैमसंग गैलेक्सी टैबलेट 7.7 सुपर अमोल्ड डिस्प्ले वाला आपन तरह के पहिल टैबलेट बा।
एहमें 1.4 गीगा हर्ट्ज के प्रोसेसर लागल बा।
ई एंड्रायड हनीकॉम्ब 3.2 ब्राउजर पर चलेला।
एहमें पीछे 3 मेगा पिक्सल के कैमरा आ 2 मेगा पिक्सल के फ्रंट कैमरा भी लागल बा।
बैटरी के क्षमता 5100 एमएएच बा, जेकर वीडियो प्लेबैक भी 10 घंटा बा।
गूगल नेक्सस 7 आसुस द्वारा बनावल गइल टैबलेट ह।
7 इंच डिस्प्ले के ई टैबलेट एंड्रायड 4.1 जेलीबीन पर चलेला।
एकरा रिजोल्यूशन 1280 / 800 पिक्सल्स बा।
1.3 गीगा हर्ट्ज एनवीआईडीआईए टेगरा 3 क्वार कोर प्रोसेसर बा।
आसुस ट्रांसफॉर्मर पैड 300 में एनवीआईडीआईए के क्वाड कोर टेगरा 3 चिप लागल बा।
एकरा मोटाई 9.9 एमएम बा आ एकर वजन 635 ग्राम बा।
एकरा स्क्रीन लगभग ट्रांसफॉर्मर प्राइम जइसन ही बा।
एकरा रिजोल्यूशन 1280 / 800 पिक्सल्स बा।
एह में 1 जीबी रैम आ 16 जीबी के इनबिल्ट मेमोरी बा।
आसुस ट्रांसफॉर्मर प्राइम पहिल क्वाड कोर एंड्रायड टैबलेट बा जवना में 10 इंच के सुपर आईपीएस प्लस डिस्प्ले लागल बा।
