सैमसंग गैलक्सी नोट में 5.3 इंच के सुपर एमोलेड डिस्प्ले बा, जेकर रिजॉल्यूशन 1280 गुणे 720 आ पिक्सल डेंसिटी 285 पीपीआई बा।
ई ऐंड्रॉयड 4.2 पर अपग्रेड कइल जा सकेला।
एमें 1.4 गीगाहर्ट्ज़ ड्यूल-कोर प्रोसेसर आ 1 जीबी रैम बा।
16 जीबी इंटरनल स्टोरेज बा।
ई 32 जीबी तक के माइक्रो-एसडी कार्ड के सपोर्ट करेला।
एकर पाछू के तरफ एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल के कैमरा बा।
आगा तरफ 2 मेगापिक्सल के कैमरा बा ।
कनेक्टिविटी ऑप्शन में 2जी, 3जी, वाई-फाई, ब्लूटूथ 3.0 आ माइक्रो-यूएसबी शामिल बा।
2500 mAh के बैटरी 13 घंटा तक के टॉकटाइम देले बा।
एकर साथे स्टाइलस भी बा।
ऑफिस में टेंशन आ ईमेल के इस्तेमाल में सीधा रिश्ता बा।
कुछ रिसर्चरन के आपन स्टडी में ई पता चलल बा कि ईमेल पढ़त या भेजत समय कर्मचारी लोग के टेंशन में रहे के संभावना रहेला।
एकरा पता रिसर्च में शामिल कइल गइल कर्मचारी लोगन के बढ़ल ब्लड प्रेशर, हार्ट बीट आ कॉर्टिसोल लेवल से चलल।
ब्रिटेन के लवबरो यूनिवर्सिटी के रिसर्चरन के मुताबिक, जिन कर्मचारी लोगन पर ऊ रिसर्च कइले बाड़न, ऊ अइसन बेकार के ईमेल पावे से परेशान हो जात रहलन, जवना के जवाब ओकरा के तुरंत देवे के पड़त रहे या फेर ऊ ईमेल काम के बीच में डिस्टर्ब करत रहे आ काम से उनकर ध्यान भटकावत रहे।
ओही रिसर्च में ई बात के भी पता चलल कि समय रहते कवनो तरह के जानकारी देवे वाला ईमेल मिले पर या काम पूरा होखे पर आभार जतावे वाला ईमेल मिले से कर्मचारी खुश होखत रहलन।
रिसर्चर टीम के सदस्य प्रोफेसर टॉम जैक्सन, डॉक्टर गिलियन रैग्सडेल आ लौरा मारूलैंडा-कार्टर कर्मचारी लोगन पर ईमेल के शारीरिक आ मनोवैज्ञानिक प्रभाव के अध्ययन के दौरान ई नतीजा पर पहुंचलें।
स्टडी में ईमेल आ तनाव के बीच सीधा संबंध पावल गइल बा।
रिसर्चर लोग स्टडी में 30 कर्मचारी के एगो समूह के शामिल कइले रहलें।
उ लोग कर्मचारी लोगन के ब्लड प्रेशर, हार्ट बीट आ कॉर्टिसोल लेवल के जांच कइलन।
साथ ही साथ कर्मचारी लोगन के डायरी के भी अध्ययन कइनी।
ई कर्मचारी लोगन आपन डायरी में भी ईमेल के इस्तेमाल से होखे वाला नुकसान के बारे में लिखले रहलन।
हालांकि जैक्सन के मुताबिक अगर ईमेल के तुलना बाकी संचार माध्यमों से कइल जाई त एकरा से पैदा होखे वाली टेंशन बाकी के तुलना में जादे नइखे।
उन्हूँ कहलें कि ईमेल देखे आ भेजे के साथ-साथ संचार के अउरी माध्यम जइसे फोन पर बात करे आ केहू से आमने-सामने बात करे जइसन कई गो काम करे से तनाव बढ़े के संभावना अउरी बढ़ जाला।
नई दिल्ली
अमेरिकी सरकार अमेरिकी नागरिकन के साथ-साथ रउआ पर भी नजर रखले बा।
यूके के अखबार गार्जियन के रिपोर्ट के मुताबिक भारत उन टॉप 5 देशन में शामिल बा, जिन पर अमेरिकी सरकार के नैशनल सिक्युरिटी एजेंसी (एनएसए) पैनी नजर राखेले।
रिपोर्ट के मुताबिक, ई साल मार्च महीना में एनएसए भारत के कंप्यूटर नेटवर्क से 6.3 अरब जानकारी रिकॉर्ड कइलस।
ईरान 14 अरब जानकारी के साथ अमेरिका के लिस्ट में पहिल नंबर पर बा।
13.5 अरब जानकारी के साथ पाकिस्तान दूसरा, 12.7 अरब जानकारी के साथ जॉर्डन तीसरा आ 7.6 अरब जानकारी के साथ इजिप्ट चौथा नंबर पर बा।
अखबार के मुताबिक मार्च 2013 में एजेंसी पूरा दुनिया से 97 अरब जानकारी इकट्ठा कइलस।
एहमें कहल गइल बा कि एनएसए जानकारी के रिकॉर्ड आ एनालाइज करे खातिर एगो पावरफुल टूल विकसित कइले बा।
एनएस के डेटामाइनिंग टूल के नाम बाउंडलेस इन्फॉर्मेंट बा ।
ई देश के हिसाब से कंप्यूटर आ टेलिफोन नेटवर्क से जानकारी हासिल करेला।
एपल के आईफोन 5 के ओकर घरे अमेरिका में सैमसंग के गैलक्सी एस4 पछाड़ देले बा।
कैनकॉर्ड जेन्युटी के एनालिस्ट माइकल वॉकले के डेटा से ई पता चलल बा कि अमेरिका के 4 टेलिकॉम ऑपरेटरन में से 3 टॉप सेलिंग कंपनी में भले ही स्मार्टफोन यूजर के संख्या लगातार बढ़ रहल बा, लेकिन ई लोग ऑनलाइन शॉपिंग खातिर शॉपिंग ऐप के बजाय वेबसाइट पर जाए के ज्यादा पसंद करेला।
रिसर्च कंपनी नील्सन के सर्वे के मुताबिक, देश में लगभग 25 फीसदी स्मार्टफोन यूजर आपन हैंडसेट पर शॉपिंग एप्स के बजाय ऑनलाइन शॉपिंग कइल पसंद करेलन।
नील्सन के कहना बा कि शॉपिंग ऐप्स अभी शुरुआती दौर में बाड़ें आ केवल 3 फीसदी स्मार्टफोन यूजर ही एकर इस्तेमाल करत बाड़ें।
हर चार में से एक स्मार्टफोन यूजर महीना में कम से कम एक बेर शॉपिंग वेबसाइट्स के इस्तेमाल करेला।
सर्वे में फ्लिपकार्ट के सबसे लोकप्रिय शॉपिंग वेबसाइट पावल गइल।
उम्मीद बा कि ई साल के अंत तक स्मार्टफोन के बिक्री फीचर फोन से आगे निकल जाई।
अगर अइसन होला, त ई पहिलका बेर होई।
एकर चलते पूरा दुनिया में स्मार्टफोन के दबदबा हो जाई।
इंटरनैशनल डेटा कॉर्पोरेशन के मुताबिक, ई साल स्मार्टफोन के बिक्री में 33 फीसदी बढ़ोतरी होखे के उम्मीद बा।
पिछला साल एकर बिक्री 72.3 करोड़ यूनिट्स रहल रहे।
इंटरनैशनल डेटा कॉर्पोरेशन के कहल बा कि कन्ज़्यूमर डेटा के इस्तेमाल पर ज्यादा ध्यान दे रहल बाड़न।
एकरे साथ ही स्मार्ट फोन भी अलग-अलग कीमत यानी हर रेंज में उपलब्ध बा, एहसे उपभोक्ता के डिमांड बदलत बा।
गैलक्सी एस4 अमेरिका में 26 अप्रैल के लॉन्च कइल गइल रहे।
मई 2013 में ई टेलिकॉम ऑपरेटर वेरिजोन, स्प्रिन्ट आ टी-मोबाइल पर सबसे ज्यादा बिके वाला फोन रहे, जबकि एटीऐंडटी पर आईफोन 5 सबसे आगे बा।
अप्रैल में चारों नेटवर्क पर सबसे ज्यादा आईफोन 5 बिका, जबकि एटीऐंडटी आ स्प्रिन्ट पर गैलक्सी एस4 दूसरा नंबर पर रहे।
रिसर्च रिपोर्ट के मुताबिक अमेरिका में मई 2013 में सैमसंग के बाद ऐपल, एचटीसी आ नोकिया रहली।
ई रिसर्च खाली स्टोर सर्वे पर आधारित बा आ एहमें यूनिट सेल्स शामिल नइखे।
