हम आज अइसन युग में जी रहल बानी जहाँ गैजेटन के भरमार बा, ई गैजेटन जहाँ एक ओर हमनी के जिंदगी के आसान बना देले बाड़न, ओही ओर ई अब हमनी के एगो जरूरत बन चुकल बाड़न।
हम आज अइसन कुछ गैजेट के बारे में बात करब जवन कठिन से कठिन परिस्थिति में भी हमनी के काम आवेला।
जइसे वाटरप्रूफ कैमरा भइल चाहे डस्टप्रूफ स्मार्टफोन, जवना पर पानी आ धूल के कवनो असर ना होला।
लैपटॉप खातिर 5 जरूरी सीरीज, अइसन गैजेट अक्सर ओ लोग इस्तेमाल करेला जेके थोड़ा एडवेंचर पसंद बा, जइसे कि रॉक क्लाइम्बिंग कइल या फिर सी डाइविंग कइल।
बाकिर रउआ भी ई गैजेटन के खरीद सकेनी।
हम रउआ लोगन के आज अइसने कुछ टफ गैजेट्स के बारे में बताइब।
एहमें डेल के ए6400 लैपटॉप, सोनिम एक्सपी1 मोबाइल, सीडी स्विस मिलिट्री वॉच आ छाता तक शामिल बा, जवना के तोड़े के काम आसान नइखे।
टेक्नालॉजी केहू के इंतजार ना करेला।
आजकल नया-नया अविष्कार के चलते हमनी के आसपास गैजेट के अंबार लागल बा।
अगर बिसवास ना होखे त अपने आसपास नजर दौड़ा के देख लीं।
कैमरा, स्मार्टफोन आ चार्जर त अब आम हो गइल बा जवन सभे के लगे मिल जाई।
मने कुछ गैजेट अइसन भी बाड़न जवन देख के रउआ हंसे पर मजबूर हो जाइब।
हम रउआ आज अइसने कुछ गैजेट के झलक देखावेब जवना के रउआ चाहब त गिफ्ट में भी दे सकेनी या फिर खुद इस्तेमाल कर सकेनी।
इकरा के रउआ मल्टीयूज क सकत बानी, यानी चाहब त घर में इस्तेमाल करीं या फिर चाहब त ऑफिस में।
एह सभ में सबसे ज्यादा पॉपुलर पेन ड्राइव बा ।
नोकिया मेटलिक डिजाइन आ प्योर व्यू कैमरा वाला लूमिया 925 के बिक्री शुरू क देले बा।
अभी एकरा जर्मनी में बेचल जा रहल बा।
जल्द ही एकरा चीन आ यूरोप में ले आवल जाई।
एकरा बाद अमेरिका समेत दुनिया के कई गो बाजारन में एकरा के उतारल जाई।
अइसन लागत बा कि गूगल नेक्सस से अलग ऐंड्रॉयड डिवाइस इस्तेमाल करे वाला लोगन के एकर एक्स्पीरियंस करावे के चाहत बा।
गूगल गूगल कीबोर्ड ऐप जारी कइले बा।
ई ऐप 4.0 (आइसक्रीम सैंडविच) या एकरा से ऊपर के एंड्रॉइड वर्जन खातिर बा।
ई ऐप रउआ के ओइसहीं कीबोर्ड दी, जइसन नेक्सस डिवाइसन पर मिलेला।
ई ओइसहीं काम करेला, जइसे कि स्विफ्टकी या स्वाइप।
मुदा ई कीबोर्ड खातिर रउआ पैसा देवे के पड़ेला, जबकि गूगल के कीबोर्ड फ्री बा।
ई कीबोर्ड पर गेस्चर टाइपिंग आ नेक्स्ट-वर्ड प्रिडिक्शन बा।
गेस्चर टाइपिंग में बिना उंगली उठवले एक अक्षर से दूसरा अक्षर तक उंगली कीबोर्ड पर फेरल जाला आ शब्द खतम होखे पर उंगली स्क्रीन से उठवल जाला।
कीबोर्ड में माइक्रोफोन पर टैप कइला के बाद बोल के भी टाइप कइल जा सकेला।
ई कीबोर्ड 26 गो भाषा के सपोर्ट करेला।
हालाँकि एकरा इस्तेमाल करे वाला लोग एकरा में इमोटिकन्स के न होखल एगो बड़ कमी मानेला।
ई कीबोर्ड अभी इंग्लिश बोले वाला देश सभ खातिर उपलब्ध बा, लेकिन गूगल के मुताबिक ई जल्दिए बाकी जगह सभ खातिर भी उपलब्ध होई, यानी भारत में एंड्रॉइड यूजर लोग के अभी थोड़ा इंतजार करे के पड़ी।
गूगल सभे ऐंड्रॉयड यूजरन के फ्री गूगल कीबोर्ड ऐप देले बा। रउआ मेसेज आ ईमेल पर अमेरिकी सरकार के नजर बा, आ रहल बा ऐपल के नया आईओएस 7।
नोकिया मेटलिक डिजाइन आ प्योर व्यू कैमरा वाला लूमिया 925 के बिक्री शुरू क देले बा।
अभी एकरा जर्मनी में बेचल जा रहल बा।
जल्द ही एकरा चीन आ यूरोप में ले आवल जाई।
एकरा बाद अमेरिका समेत दुनिया के कई गो बाजारन में एकरा के उतारल जाई।
ई फोन में 1280x768 रिजॉल्यूशन वाला 4.5 इंच के एमोलेड वीएक्सजीए डिस्प्ले बा।
ई ग्लव्स पहिर के भी इस्तेमाल कइल जा सकेला।
ई फोन में 1.5 गीगाहर्ट्ज़ ड्यूल-कोर स्नैपड्रैगन प्रोसेसर बा आ ई विंडोज़ 8 पर चलेला।
ई फोन में 8.7 मेगापिक्सल के प्योरव्यू कैमरा बा।
कंपनी के मुताबिक प्योरव्यू टेक्नॉलजी के चलते ई फोन से फोटो आ विडियो बहुत साफ आ शॉर्प आई।
एमें ऑप्टिकल इमेज स्टैबिलाइजेशन, ऑटोफोकस, हाई पावर ड्यूल एलईडी फ्लैश आ 1080पी एचडी विडियो रेकॉर्डिंग के सुविधा बा।
1.2 मेगापिक्सल के वाइड ऐंगल फ्रंट कैमरा भी बा।
ई फोन में 2000 एमएएच के बैटरी बा।
ई फोन के वायरलेस भी चार्ज कइल जा सकेला।
फोन में 1 जीबी रैम आ 16 जीबी स्टोरेज बा।
अगर रउआ फेसबुक नियर सोशल नेटवर्किंग साइट पर आपन पर्सनल लाइफ, खास क के पार्टनर के बारे में स्टेटस अपडेट करेनी, त एकरा से रिश्ता अउरी बेहतर ही होला।
एक नई स्टडी में ई बात पता चलल बा।
कैलिफॉर्निया के रिसर्चरन के ई स्टडी में देखल गइल कि जवन लोग रिलेशन के बारे में अपडेट देत बा, ऊ अइसन न करे वाला लोगन से ज्यादा सुखी बा ।
हालांकि ई बात त जाहिर बा कि जवन कपल अपना रिश्ता से खुश होई, ओही के बारे में अपडेट्स डालल मन करी, बाकिर अब एह बात खातिर वैज्ञानिक आधार भी मिल गइल बा।
हफिंगटन पोस्ट के मुताबिक, आधार ई निकलल बा कि अपडेट्स क के कपल खुद के मनोबल बढ़ावल चाहत बाड़न।
सैमसंग के भारत में सबसे बड़ स्मार्टफोन के ऐलान के एक हफ्ता बाद गैलक्सी नोट के दाम में भारी कमी आइल बा।
गैलक्सी नोट 2011 में लॉन्च भइल रहे।
अबे कंपनी के वेबसाइट पर एकर दाम 28,050 रुपिया बा, जबकि ऑनलाइन रीटेलर्स एकरा के 21,500 रुपिया तक में बेचत बाड़न।
