ई विंडोज आ ऐंड्रॉयड दुनों ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलेला।
एमें 11.6 इंच के 1080 पिक्सल स्क्रीन आ एगो अलग कइल जा सके वाला कीबोर्ड बा।
यूजर एकरा के टैबलेट या लैपटॉप नियर इस्तेमाल क सके लें।
एकरा के एक्सटर्नल मॉनिटर में प्लग कइके डेस्कटॉप पीसी नियर भी चलावल जा सकेला।
ब्लैकबेरी इंडिया के नया एमडी सुनील लालवानी नई दिल्ली में ब्लैकबेरी Q10 लॉन्च कइलन।
गुरुवार के जब ब्लैकबेरी भारत में अपना क्वर्टी कीबोर्ड आ बड़ टचस्क्रीन वाला नया फोन क्यू 10 लॉन्च कइलस, त सब के ओकर दाम के इंतजार रहे।
दाम 44,990 रुपया घोषित भइल तs बहुत लोगन के हल्का झटका लागल।
इतना महंग दाम के साथ का लोग ब्लैकबेरी के ई फोन लेई ।
कनाडा के ई कंपनी जल्दिए बीबी 10 ऑपरेटिंग सिस्टम पर चले वाला आपन एगो अउरी हैंडसेट क्यू 5 भी ले आवे वाली बा, जवन कि एकरा से कम दाम में होई, लेकिन ब्लैकबेरी ई साफ कर देले बा कि बीबी 10 वाला फोन बहुत कम दाम में ना आई, काहे कि ओ रेंज में ओकर ओएस 7 वाला कर्व सीरीज के हैंडसेट पहिले से मौजूद बा।
साथ ही, ओएस 7 पर ऊ अउरी नया हैंडसेट भी ला सकेली।
यानी ब्लैकबेरी भारतीय अउर उभरत बाजारन खातिर आपन दुहरा रणनीति तैयार कइ लेले बा।
जदि स्मार्टफोन के एंट्री लेवल के 9-10 हजार रुपया मानल जाव, त ऊ एह में आपन पहिले से चल रहल कर्व सीरीज पर ही फोकस करी।
एही के बदौलत ऊ फिलहाल इंडोनेशिया, साउथ अफ्रीका आ कुछ लैटिन अमेरिकी देसन में नंबर वन कंपनी बनल बिया।
ब्लैकबेरी इंडिया के एमडी सुनीत लालवानी से जब ई पूछल गइल कि का कंपनी फैबलेट जइसन डिवाइस भी ले आई, त उनका कहना रहे कि अभी ऊ एह बारे में कुछू नइखे कह सकत, लेकिन कई गो नया प्रॉडक्ट लॉन्च होइ।
क्यू 10 ब्लैकबेरी के भारत में सबसे महंगा फोन बा।
एकरा से पहिले फरवरी में लॉन्च भइल हैंडसेट जेड 10 के दाम 43,400 रुपिया रहे।
ब्लैकबेरी मेसेंजर के अभी भी केहू मुकाबला नइखे।
एहमें हर रोज 10 अरब से ज्यादा मेसेज आजो ट्रांसफर हो रहल बा, जवन कि कौनों भी मेसेजिंग ऐप्लिकेशन से कम से कम दुगुना बा।
ब्लैकबेरी के उम्मीद बा कि लोग अभी भी क्वर्टी कीपैड वाला फोन पसंद करीं, काहे कि एकरा में टाइप कइल ज्यादा आसान बा।
भारतीय बाजार में सैमसंग आ नोकिया के लेटेस्ट हैंडसेट के अलावा लेनोवो, पैनासोनिक आ गूगल नेक्सस 4 जइसन नया हैंडसेट आइल बा, लेकिन जइसन टचस्क्रीन के फॉर्म्युला सुपरहिट हो रहल बा, ओही के देखत सब कंपनी खाली टचस्क्रीन ला रहल बाड़ी।
इतना ही ना, बजट रेंज के सस्ता फीचर फोन में भी नोकिया आशा अउरी सैमसंग रेक्स के अधिकतर फोन टचस्क्रीन वाला बा।
अइसन स्थिति में कीबोर्ड पर ब्लैकबेरी के इ तनी बड़ आ महंग दांव सब के नजर में रही।
अक्सर पासवर्ड चोरी हो जाए के चलते लोगन के भारी नुकसान उठावे के पड़ेला।
पासवर्ड प्रोटेक्शन आ डेटा सेफ्टी खातिर काम करे वाली फर्म स्प्लैश डेटा 2012 के 25 सबसे खराब पासवर्ड के लिस्ट जारी कइले बा।
ई इंटरनेट पर इस्तेमाल कइल जाए वाला सबसे कॉमन पासवर्ड ह, जेकरा हैकर्स चुरा के ऑनलाइन पोस्ट कइले बाड़न।
कंपनी के मुताबिक, ई पासवर्ड के इस्तेमाल करे वाला लोगन के सबसे ज्यादा खतरा बा।
ई लिस्ट में टॉप 3 पासवर्ड पिछला साल के लिस्ट में ओही नंबर पर रहलें।
कंपनी सलाह देले बा कि अगर एह में से कवनो पासवर्ड रउआ NULL बा, त ओकरा के तुरंत बदल लीं।
ब्लैकबेरी अपना नया स्मार्टफोन Q10 भारत में लॉन्च क देले बा।
क्वर्टी कीपैड वाला Q10 कंपनी के नया ऑपरेटिंग सिस्टम ब्लैकबेरी 10 पर चलेला।
ई स्मार्टफोन के दाम 44,990 रुपिया बा, जवन कि Z10 के 43,490 रुपिया से काफी बेसी बा।
ई फोन शुक्रवार से देश के 20 गो शहरन में आ 1000 रीटेल स्टोरन में मिलल शुरू हो जाई।
हम पिछला हप्ता ही ई खबर देले रहीं कि ब्लैकबेरी Q10 भारत में 6 जून के लॉन्च होखे वाला बा।
Q10 में 720x720 पिक्सल रिजॉल्यूशन वाली 3.1 इंच के सुपर एमोलेड टचस्क्रीन बा।
स्क्रीन के नीचे क्वर्टी कीपैड बा, जवन अब तक ब्लैकबेरी के पहचान रहल बा।
एमें 1.5 गीगाहर्ट्ज़ के ड्यूल-कोर प्रोसेसर आ 2 जीबी रैम बा।
एमें 16 जीबी के इंटरनल स्टोरेज बा, जेकरा माइक्रो-एसडी कार्ड के जरिए 64 जीबी तक बढ़ावल जा सकेला।
कनेक्टिविटी ऑप्शन में 2 जी, 3 जी, 4 जी, वाई-फाई, ब्लूटूथ 4.0, एनएफसी आ माइक्रो यूएसबी 2.0 शामिल बा।
एकर पाछू के तरफ एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल के कैमरा आ आगे के तरफ 2 मेगापिक्सल के कैमरा बा।
बैटरी 2100 एमएएच के बा, जवन 10 घंटा के टॉक टाइम देला।
सहोलिक आ स्नैपडील जिंक अपना नया एंड्राइड, क्वाड 10.1 इंच फुल एचडी डिस्प्ले वाला टैबलेट शुक्रवार के लांच कइले बा।
एकर पहिले कंपनी तीन गो टैबलेट ड्यूल 7.0, क्वाड 8.0 आ क्वाड 9.7 लांच कइले रहे।
कंपनी के अनुसार ओकर ध्यान अब सस्ता दाम पर उच्च स्तर के टैबलेट उपलब्ध करावे के बा।
ई टैबलेट के स्क्रीन टेन पॉइंट मल्टी टच स्क्रीन 1920x1200 पिक्सल वाली बा, जवन कि बहुत शानदार बा।
ई टैबलेट के दाम कंपनी के वेबसाइट पर 14990 रुपिया बा।
ई टैबलेट एंड्राइड 4.1 जैली बिन पर चलेला आ एकरा में पॉवरफुल क्वॉड कोर 1.5 गीगाहर्ट्ज प्रोसेसर बा।
एहमें 5 मैगापिक्सल टेक्नोलॉजी कंपनी हैवलेट पेकार्ड (एचपी) गुरुवार के भारत के टैबलेट मार्केट में कदम रख लेलस।
ऊ अपना पहिल टैबलेट इलाइटपैड लांच कइलस।
कंपनी ई टैबलेट सरकार आ बिजनेस के ध्यान में राखत डिजाइन कइले बा।
ई रियर ऑटो फोकस कैमरा आ 2 मैगापिक्सल के फ्रंट कैमरा बा, जेकरा से वीडियो चैट कइल जा सकेला।
कनेक्टिविटी खातिर सीधा डेटा ट्रांसफर करे खातिर वाईफाई, एचडीएमआई पोर्ट अउर माइक्रो यूएसबी।
ई टैबलेट में 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज क्षमता बा, जेकरा 32 जीबी तक बढ़ावल जा सकेला।
