( क ) विधान परिषद् द्वारा विधेयक अस्वीकार कर दिया जाता है , या
( ख ) विधान परिषद् के समक्ष विधेयक रखे जाने की तारीख से , उसके द्वारा विधेयक पारित किए बिना , तीन मास से अधिक बीत गए हैं , या
( ग ) विधान परिषद् द्वारा विधेयक ऐसे संशोधनों सहित पारित किया जाता है जिनसे विधान सभा सहमत नहीं होती है , तो विधान सभा विधेयक को , अपनी प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों के अधीन रहते हुए , उसी या किसी पश्चात्वता सत्र में ऐसे संशोधनों सहित या उसके बिना , यदि कोई हों , जो विधान परिषद् ने किए हैं , सुझाए हैं या जिनसे विधान परिषद् सहमत है , पुनः पारित कर सकेगी और तब इस प्रकार पारित विधेयक को विधान परिषद् को पारेषित कर सकेगी ।
( 2 ) यदि विधान सभा द्वारा विधेयक इस प्रकार दुबारा पारित कर दिए जाने और विधान परिषद् को पारेषित किए जाने के पश्चात्
( क ) विधान परिषद् द्वारा विधेयक अस्वीकार कर दिया जाता है , या
( ख ) विधान परिषद् के समक्ष विधेयक रखे जाने की तारीख से , उसके द्वारा विधेयक पारित किए बिना , एक मास से अधिक बीत गया है , या
( ग ) विधान परिषद् द्वारा विधेयक ऐसे संशोधनों सहित पारित किया जाता है जिनसे विधान सभा सहमत नहीं होती है , तो विधेयक राज्य के विधान - मंडल के सदनों द्वारा ऐसे संशोधनों सहित , यदि कोई हों , जो विधान परिषद् ने किए हैं या सुझाए हैं और जिनसे विधान सभा सहमत है , उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह विधान सभा द्वारा दुबारा पारित किया गया था ।
( 3 ) इस अनुच्छेद की कोई बात धन विधेयक को लागू नहीं होगी ।
198. धन विधेयकों के संबंध में विशेष प्रक्रिया ।
( 1 ) धन विधेयक विधान परिषद् में पुरःस्थापित नहीं किया जाएगा ।
( 2 ) धन विधेयक विधान परिषद् वाले राज्य की विधान सभा द्वारा पारित किए जाने के पश्चात् विधान परिषद् को उसकी सिफारिशों के लिए पारेषित किया जाएगा और विधान परिषद् विधेयक की प्राप्ति की तारीख से चौदह दिन की अवधि के भीतर विधेयक को अपनी सिफारिशों सहित विधान सभा को लौटा देगी और ऎसा होने पर विधान सभा , विधान परिषद् की सभी या किन्हीं सिफारिशों को स्वीकार या अस्वीकार कर सकेगी ।
( 3 ) यदि विधान सभा , विधान परिषद् की किसी सिफारिश को स्वीकार कर लेती है तो धन विधेयक विधान परिषद् द्वारा सिफारिश किए गए और विधान सभा द्वारा स्वीकार किए गए संशोधनों सहित दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया समझा जाएगा ।
( 4 ) यदि विधान सभा , विधान परिषद् की किसी भी सिफारिश को स्वीकार नहीं करती है तो धन विधेयक विधान परिषद् द्वारा सिफारिश किए गए किसी संशोधन के बिना , दोनों सदनों द्वारा उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह विधान सभा द्वारा पारित किया गया था ।
( 5 ) यदि विधान सभा द्वारा पारित और विधान परिषद् को उसकी सिफारिशों के लिए पारेषित धन विधेयक उक्त चौदह दिन की अवधि के भीतर विधान सभा को नहीं लौटाया जाता है तो उक्त अवधि की समाप्ति पर वह दोनों सदनों द्वारा उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह विधान सभा द्वारा पारित किया गया था ।
199. " धन विधेयक " की परिभाषा ।
( 1 ) इस अध्याय के प्रयोजनों के लिए , कोई विधेयक धन विधेयक समझा जाएगा यदि उसमें केवल निम्नलिखित सभी या किन्हीं विषयों से संबंधित उपबंध हैं , अर्थात्
( क ) किसी कर का अधिरोपण , उत्सादन , परिहार , परिवर्तन या विनियमन ;
( ख ) राज्य द्वारा धन उधार लेने का या कोई प्रत्याभूति देने का विनियमन अथवा राज्य द्वारा अपने पर ली गई या ली जाने वाली किन्हीं वित्तीय बाध्यताओं से संबंधित विधि का संशोधन ;
( ग ) राज्य की संचित निधि या आकस्मिकता निधि की अभिरक्षा , ऎसी किसी निधि में धन जमा करना या उसमें से धन निकालना ;
( घ ) राज्य की संचित निधि में से धन का विनियोग ;
( ङ ) किसी व्यय को राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय घोषित करना या ऐसे किसी व्यय की रकम को बढ़ाना ;
( च ) राज्य की संचित निधि या राज्य के लोक लेखे मद्धे धन प्राप्त करना अथवा ऐसे धन की अभिरक्षा या उसका निर्गमन ; या
( छ ) उपखंड ( क ) से उपखंड ( च ) में विनिर्दिष्ट किसी विषय का आनुषंगिक कोई विषय ।
( 2 ) कोई विधेयक केवल इस कारण धन विधेयक नहीं समझा जाएगा , कि वह जुर्मानों अन्य धनीय शास्तियों के अधिरोपण का अथवा अनुज्ञप्तियों के लिए पैसों की या की गई सेवाओं के लिए पैसों की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण धन विधेयक नहीं समझा जाएगा कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर के अधिरोपण , उत्सादन , परिहार , परिवर्तन या विनियमन का उपबंध करता है ।
( 3 ) यदि यह प्रश्न उठता है कि विधान परिषद् वाले किसी राज्य के विधान - मंडल में पुरःस्थापित कोई विधेयक धन विधेयक है या नहीं NULL तो उस पर उस राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष का विनिश्चय अंतिम होगा ।
( 4 ) जब धन विधेयक अनुच्छेद 198 के अधीन विधान परिषद् को पारेषित किया जाता है और जब वह अनुच्छेद 200 के अधीन अनुमति के लिए राज्यपाल के समक्ष प्रस्तुत किया जाता है तब प्रत्येक धन विधेयक पर विधान सभा के अध्यक्ष के हस्ताक्षर सहित यह प्रमाण पॄष्ठांकित किया जाएगा कि वह धन विधेयक है ।
200. विधेयकों पर अनुमति ।
जब कोई विधेयक राज्य की विधान सभा द्वारा या विधान परिषद् वाले राज्य में विधान - मंडल के दोनों सदनों द्वारा पारित कर दिया गया है तब वह राज्यपाल के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा और राज्यपाल घोषित करेगा कि वह विधेयक पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है अथवा वह विधेयक को राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखता है :
परंतु राज्यपाल अनुमति के लिए अपने समक्ष विधेयक प्रस्तुत किए जाने के पश्चात् यथाशीघ्र उस विधेयक को , यदि वह धन विधेयक नहीं है तो , सदन या सदनों को इस संदेश के साथ लौटा सकेगा कि सदन या दोनों सदन विधेयक पर या उसके किन्हीं विनिर्दिष्ट उपबंधों पर पुनार्विचार करें और विशिष्टतया किन्हीं ऐसे संशोधनों के पुरःस्थापन की वांछनीयता पर विचार करें जिनकी उसने अपने संदेश में सिफारिश की है और जब विधेयक इस प्रकार लौटा दिया जाता है तब सदन या दोनों सदन विधेयक पर तदनुसार पुनर्विचार करेंगे और यदि विधेयक सदन या सदनों द्वारा संशोधन सहित या उसके बिना फिर से पारित कर दिया जाता है और राज्यपाल के समक्ष अनुमति के लिए प्रस्तुत किया जाता है तो राज्यपाल उस पर अनुमति नहीं रोकेगा :
परंतु यह और NULL कि जिस विधेयक से , उसके विधि बन जाने पर , राज्यपाल की राय में उच्च न्यायालय की शक्तियों का ऐसा अल्पीकरण होगा कि वह स्थान , जिसकी पूर्ति के लिए वह न्यायालय इस संविधान द्वारा परिकल्पित है , संकटापन्न हो जाएगा , NULL उस विधेयक पर राज्यपाल अनुमति नहीं देगा , किंतु उसे राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखेगा ।
201. विचार के लिए आरक्षित विधेयक ।
जब कोई विधेयक राज्यपाल द्वारा राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रख लिया जाता है तब राष्ट्रपति घोषित करेगा कि वह विधेयक पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है :
परंतु जहां विधेयक धन विधेयक नहीं है वहां राष्ट्रपति राज्यपाल को यह निदेश दे सकेगा कि वह विधेयक को , यथास्थिति , राज्य के विधान - मंडल के सदन या सदनों को ऐसे संदेश के साथ , जो अनुच्छेद 200 के पहले परंतुक में वार्णित है , लौटा दे और जब कोई विधेयक इस प्रकार लौटा दिया जाता है तब ऐसा संदेश मिलने की तारीख से छह मास की अवधि के भीतर सदन या सदनों द्वारा उस पर तदनुसार पुनार्विचार किया जाएगा और यदि वह सदन या सदनों द्वारा संशोधन सहित या उसके बिना फिर से पारित कर दिया जाता है तो उसे राष्ट्रपति के समक्ष उसके विचार के लिए फिर से प्रस्तुत किया जाएगा ।
वित्तीय विषयों के संबंध में प्रक्रिया
202. वार्षिक वित्तीय विवरण ।
( 1 ) राज्यपाल प्रत्येक वित्तीय वर्ष के संबंध में राज्य के विधान - मंडल के सदन या सदनों के समक्ष उस राज्य की उस वर्ष के लिए प्राक्कलित प्राप्तियों और व्यय का विवरण रखवाएगा जिसे इस भाग का " वार्षिक वित्तीय विवरण " कहा गया है ।
( 2 ) वार्षिक वित्तीय विवरण में दिए हुए व्यय के प्राक्कलनों में
( क ) इस संविधान में राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय के रूप में वार्णित व्यय की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां , और
( ख ) राज्य की संचित निधि में से किए जाने के लिए प्रस्थापित अन्य व्यय की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां , पॄथक - पॄथक दिखाई जाएंगी और राजस्व लेखों के होने वाले व्यय का अन्य व्यय से भेद किया जाएगा ।
( 3 ) निम्नलिखित व्यय प्रत्येक राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय होगा , अर्थात्
( क ) राज्यपाल की उपलब्धियां और भत्ते तथा उसके पद से संबंधित अन्य व्यय ;
( ख ) विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के तथा विधान परिषद् वाले राज्य की दशा में विधान परिषद् के सभापति और उपसभापति के भी वेतन और भत्ते ;
( ग ) ऐसे ऋण भार जिनका दायित्व राज्य पर है , NULL जिनके अंतर्गत ब्याज , निक्षेप निधि भार और मोचन भार तथा उधार लेने और ऋण सेवा और ऋण मोचन से संबंधित अन्य व्यय हैं ;
( घ ) किसी उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों के वेतनों और भत्तों के संबंध में व्यय ;
( ङ ) किसी न्यायालय या माध्यस्थम् अधिकरण के निर्णय , डिक्री या पंचाट की तुष्टि के लिए अपेक्षित राशियां ;
( च ) कोई अन्य व्यय जो इस संविधान द्वारा या राज्य के विधान - मंडल द्वारा , विधि द्वारा , इस प्रकार भारित घोषित किया जाता है ।
203. विधान - मंडल में प्राक्कलनों के संबंध में प्रक्रिया ।
( 1 ) प्राक्कलनों में से जितने प्राक्कलन राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय से संबंधित हैं वे विधान सभा में मतदान के लिए नहीं रखे जाएंगे , किन्तु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह विधान - मंडल में उन प्राक्कलनों में से किसी प्राक्कलन पर चर्चा को निवारित करती है ।
( 2 ) उक्त प्राक्कलनों में से जितने प्राक्कलन अन्य व्यय से संबंधित हैं वे विधान सभा के समक्ष अनुदानों की मांगों के रूप में रखे जाएंगे और विधान सभा को शक्ति होगी कि वह किसी मांग को अनुमति दे या अनुमति देने से इंकार कर दे अथवा किसी मांग को , उसमें विनिर्दिष्ट रकम को कम करके , अनुमति दे ।
( 3 ) किसी अनुदान की मांग राज्यपाल की सिफारिश पर ही की जाएगी , अन्यथा नहीं NULL ।
