[ ( गग ) [ अनुच्छेद 139क ] के अधीन उस न्यायालय में कार्यवाहियों के बारे में नियम ; ]
उच्चतम न्यायालय ( डिक्री और आदेश ) प्रवर्तन आदेश , 1954 ( सं.आ.47 ) देखिए ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " के खंड ( i ) " शब्दों , कोष्ठकों और अंक का लोप किया गया ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " उक्त खंड " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 25 द्वारा ( 1 - 2 - 1977 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 26 द्वारा ( 1 - 2 - 1977 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( तैंतालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1977 की धारा 6 द्वारा ( 13 - 4 - 1978 से ) " अनुच्छेद 131क और 139क " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
( घ ) अनुच्छेद 134 के खंड ( 1 ) के उपखंड ( ग ) के अधीन अपीलों को ग्रहण किए जाने के बारे में नियम ;
( ङ ) उस न्यायालय द्वारा सुनाए गए किसी निर्णय या किए गए आदेश का जिन शर्तों के अधीन रहते हुए पुनर्विलोकन किया जा सकेगा उनके बारे में और ऐसे पुनर्विलोकन के लिए प्रक्रिया के बारे में , जिसके अतंर्गत वह समय भी है जिसके भीतर ऐसे पुनर्विलोकन के लिए आवेदन उस न्यायालय में ग्रहण किए जाने हैं , नियम ;
( च ) उस न्यायालय में किन्हीं कार्यवाहियों के और उनके आनुषंगिक खर्चे के बारे में , तथा उसमें कार्यवाहियों के संबंध में प्रभारित की जाने वाली पीसों के बारे में नियम ;
( छ ) जमानत मंजूर करने के बारे में नियम ;
( ज ) कार्यवाहियों को रोकने के बारे में नियम ;
( झ ) जिस अपील के बारे में उस न्यायालय को यह प्रतीत होता है कि वह तुच्छ या तंग करने वाली है अथवा विलंब करने के प्रयोजन से की गई है , उसके संक्षिप्त अवधारण के लिए उपबंध करने वाले नियम ;
( ञ ) अनुच्छेद 317 के खंड ( 1 ) में निर्दिष्ट जांचों के लिए प्रक्रिया के बारे में नियम ।
( 2 ) [ खंड ( 3 ) के उपबंधों के अधीन रहते हुए , इस अनुच्छेद के अधीन बनाए गए नियम , उन न्यायाधीशों की न्यूनतम संख्या नियत कर सकेंगे जो किसी प्रयोजन के लिए बैठेंगे तथा एकल न्यायाधीशों और खंड न्यायालयों की शक्ति के लिए उपबंध कर सकेंगे ।
( 3 ) जिस मामले में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का कोई सारवान प्रश्न अतंर्वलित है उसका विनिश्चय करने के प्रयोजन के लिए या इस संविधान के अनुच्छेद 143 के अधीन निर्देश की सुनवाई करने के प्रयोजन के लिए बैठने वाले न्यायाधीशों की न्यूनतम संख्या पांच होगी ।
परन्तु जहां अनुच्छेद 132 से भिन्न इस अध्याय के उपबंधों के अधीन अपील की सुनवाई करने वाला न्यायालय पांच से कम न्यायाधीशों से मिलकर बना है और अपील की सुनवाई के दौरान उस न्यायालय का समाधान हो जाता है कि अपील में संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का ऐसा सारवान् प्रश्न अंतर्वलित है जिसका अवधारण अपील के निपटारे के लिए आवश्यक है वहां वह न्यायालय ऐसे प्रश्न को उस न्यायालय को , जो ऐसे प्रश्न को अंतर्वलित करने वाले किसी मामले के विनिश्चय के लिए इस खंड की अपेक्षानुसार गठित किया जाता है , उसकी राय के लिए निर्देशित करेगा और ऐसी राय की प्राप्ति पर उस अपील को उस राय के अनुरूप निपटाएगा ।
( 4 ) उच्चतम न्यायालय प्रत्येक निर्णय खुले न्यायालय में ही सुनाएगा , अन्यथा नहीं NULL और अनुच्छेद 143 के अधीन प्रत्येक प्रतिवेदन खुले न्यायालय में सुनाई गई राय के अनुसार ही दिया जाएगा , अन्यथा नहीं NULL ।
( 5 ) उच्चतम न्यायालय द्वारा प्रत्येक निर्णय और ऐसी प्रत्येक राय , मामले की सुनवाई में उपस्थित न्यायाधीशों की बहुसंख्या की सहमति से ही दी जाएगी , अन्यथा नहीं , NULL किन्तु इस खंड की कोई बात किसी ऐसे न्यायाधीश को , जो सहमत नहीं है , अपना विसम्मत निर्णय या राय देने से निवारित नहीं करेगी ।
146. उच्चतम न्यायालय के अधिकारी और सेवक तथा व्यय |
( 1 ) उच्चतम न्यायालय के अधिकारियों और सेवकों की नियुक्तियां भारत का मुख्य न्यायमूर्ति करेगा या उस न्यायालय का ऐसा अन्य न्यायाधीश या अधिकारी करेगा जिसे वह निर्दिष्ट करे ।
परन्तु राष्ट्रपति नियम द्वारा यह अपेक्षा कर सकेगा कि ऐसी किन्हीं दशाओं में , जो नियम में विनिर्दिष्ट की जाएं , किसी ऐसे व्यक्ति को , जो पहले से ही न्यायालय से संलग्न नहीं है , न्यायालय से संबंधित किसी पद पर संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके ही नियुक्त किया जाएगा , अन्यथा नहीं NULL ।
( 2 ) संसद द्वारा बनाई गई विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए , उच्चतम न्यायालय के अधिकारियों और सेवकों की सेवा की शर्तें ऐसी होंगी जो भारत के मुख्य न्यायमूर्ति या उस न्यायालय के ऐसे अन्य न्यायाधीश या अधिकारी द्वारा , जिसे भारत के मुख्य न्यायमूर्ति ने इस प्रयोजन के लिए नियम बनाने के लिए प्राधिकॄत किया है , बनाए गए नियमों द्वारा विहित की जाएं ।
परन्तु इस खंड के अधीन बनाए गए नियमों के लिए , जहां तक वे वेतनों , भत्तों , छुट्टी या पेंशनों से संबंधित हैं , NULL राष्ट्रपति के अनुमोदन की अपेक्षा होगी ।
( 3 ) उच्चतम न्यायालय के प्रशासनिक व्यय , जिनके अतंर्गत उस न्यायालय के अधिकारियों और सेवकों को या उनके संबंध में संदेय सभी वेतन , भत्ते और पेंशन हैं , भारत की संचित निधि पर भारित होंगे और उस न्यायालय द्वारा ली गई पीसें और अन्य धनराशियां उस निधि का भाग होंगी ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 26 द्वारा ( 1 - 2 - 1977 से ) " खंड ( 3 ) के उपबंधों " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( तैंतालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1977 की धारा 6 द्वारा ( 13 - 4 - 1978 से ) कुछ शब्दों , अंकों और अक्षरों का लोप किया गया ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 26 द्वारा ( 1 - 2 - 1977 से ) " न्यूनतम संख्या " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
147. निर्वचन |
इस अध्याय में और भाग 6 के अध्याय 5 में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के किसी सारवान प्रश्न के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अतंर्गत भारत शासन अधिनियम , 1935 के ( जिसके अंतर्गत उस अधिनियम की संशोधक या अनुपूरक कोई अधिनियमिति है ) अथवा किसी सपरिषद आदेश या उसके अधीन बनाए गए किसी आदेश के अथवा भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम , 1947 के या उसके अधीन बनाए गए किसी आदेश के निर्वचन के बारे में विधि के किसी सारवान प्रश्न के प्रति निर्देश हैं ।
अध्याय 5 |
148. भारत का नियंत्रक - महालेखापरीक्षक |
( 1 ) भारत का एक नियंत्रक - महालेखापरीक्षक होगा जिसको राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा नियुक्त करेगा
और उसे उसके पद से केवल उसी रीति से और उन्हीं आधारों पर हटाया जाएगा जिस रीति से और जिन आधारों पर उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश को हटाया जाता है ।
( 2 ) प्रत्येक व्यक्ति , जो भारत का नियंत्रक - महालेखापरीक्षक नियुक्त किया जाता है अपना पद ग्रहण करने से पहले , राष्ट्रपति या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष , तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार , शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा ।
( 3 ) नियंत्रक - महालेखापरीक्षक के वेतन और सेवा की अन्य शर्तें ऐसी होंगी जो संसद , विधि द्वारा , अवधारित करे और जब तक वे इस प्रकार अवधारित नहीं की जाती हैं तब तक ऐसी होंगी जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं ।
परन्तु नियंत्रक - महालेखापरीक्षक के वेतन में और अनुपस्थिति छुट्टी , पेंशन या निवॄत्ति की आयु के संबंध में उसके अधिकारों में उसकी नियुक्ति के पश्चात उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहीं किया जाएगा ।
( 4 ) नियंत्रक - महालेखापरीक्षक , अपने पद पर न रह जाने के पश्चात , भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन किसी और पद का पात्र नहीं होगा ।
( 5 ) इस संविधान के और संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए , भारतीय लेखापरीक्षा और लेखा विभाग में सेवा करने वाले व्यक्तियों की सेवा की शर्तें और नियंत्रक - महालेखापरीक्षक की प्रशासनिक शक्तियां ऐसी होंगी जो नियंत्रक - महालेखापरीक्षक से परामर्श करने के पश्चात राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विहित की जाएं ।
( 6 ) नियंत्रक - महालेखापरीक्षक के कार्यालय के प्रशासनिक व्यय , जिनके अंतर्गत उस कार्यालय में सेवा करने वाले व्यक्तियों को या उनके संबंध में संदेय सभी वेतन , भत्ते और पेंशन हैं , भारत की संचित निधि पर भारित होंगे ।
149. नियंत्रक - महालेखापरीक्षक के कर्तव्य और शक्तियां |
नियंत्रक - महालेखापरीक्षक संघ के और राज्यों के तथा किसी अन्य प्राधिकारी या निकाय के लेखाओं के संबंध में ऐसे कर्तव्यों का पालन और ऐसी शक्तियों का प्रयोग करेगा जिन्हें संसद द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन विहित किया जाए और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक , संघ के और राज्यों के लेखाओं के संबंध में ऐसे कर्तव्यों का पालन और ऐसी शक्तियों का प्रयोग करेगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः भारत डोमिनियन के और प्रांतों के लेखाओं के संबंध में भारत के महालेखापरीक्षक को प्रदत्त थीं या उसके द्वारा प्रयोक्तव्य थीं ।
[ 150. संघ के और राज्यों के लेखाओं का प्ररूप |
संघ के और राज्यों के लेखाओं को ऐसे प्ररूप में रखा जाएगा जो राष्ट्रपति , भारत के नियंत्रक - महालेखापरीक्षक [ की सलाह पर ] विहित करे । ]
151. संपरीक्षा प्रतिवेदन |
( 1 ) भारत के नियंत्रक - महालेखापरीक्षक के संघ के लेखाओं संबंधी प्रतिवेदनों को राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा , जो उनको संसद के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा ।
( 2 ) भारत के नियंत्रक - महालेखापरीक्षक के किसी राज्य के लेखाओं संबंधी प्रतिवेदनों को उस राज्य के राज्यपाल के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा , जो उनको राज्य के विधान - मंडल के समक्ष रखवाएगा ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 27 द्वारा ( 1 - 4 - 1977 से ) अनुच्छेद 150 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 22 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) " सपरामर्श के पश्चात " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " या राजप्रमुख " शब्दों का लोप किया गया ।
