उच्चतम न्यायालय ने इस प्रतिपादना को दोहराया कि इच्छामृत्यु को उपयुक्त विधि अधिनियमित करके ही वैध बनाया जा सकता है । "
तथापि , इच्छामृत्यु जिसे विधान द्वारा वैध बनाया जा सकता है और प्राण रक्षक प्रणाली को हटाना जो कतिपय परिस्थितियों में अनुज्ञेय है , के बीच एयरडेल मामले में इंगित अन्तर को ज्ञान कौर वाले मामले में उच्चतम न्यायालय द्वारा मान्यता प्रदान की गयी । "
संविधान के अनुच्छेद 21 पर विचार करते हुए इसी मामले में व्यक्त की गई एक अन्य महत्वपूर्ण मताभिव्यक्ति इस प्रकार है :-
" “ ये जीवन समाप्त करने के मामले नहीं हैं बल्कि प्राकृतिक मृत्यु की प्रक्रिया जो पहले से ही आरंभ हो गई है , के समापन को तीव्र करने वाले हैं । "
ऐसे मामलों में भी चिकित्सक सहायता प्राप्त जीवन को समाप्त करने की बहस अनिर्णायक है । ”
इस तरह विधि आयोग ने ज्ञान कौर वाले मामले में उच्चतम न्यायालय की उक्ति से समर्थन प्राप्त किया ।
8.3 विधि आयोग का दूसरा प्रस्ताव भारतीय दंड संहिता में अंतर्विष्ट “ साधारण अपवाद ” के दृष्टिकोण से है ।
इनमें से कुछ उपबंधों का अवलंब यह प्रदर्शित करने के लिए लिया गया कि मरणांततः रोग से ग्रस्त रोगी द्वारा व्यक्त इच्छा के आधार कार्य कर रहे या मूर्च्छा या पी वी स दशा आदि के रोगी के सर्वोत्तम हित में कार्य कर रहे चिकित्सक को अपराध करने वाला नहीं समझा जाएगा । "
विभिन्न अपवादों पर चर्चा करने के पश्चात विधि आयोग ने यह निष्कर्ष निकाला :
“ हमारे दृष्टिकोण से धारा 76 , धारा 88 की तुलना में अधिक उचित है और भा. दं. सं. की धारा 299 के साथ पठित धारा 304 के अधीन कोई अपराध नहीं बनता है ”
धारा 76 में यह उपबंध है कि “ कोई बात अपराध नहीं है जो किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा दी जाए , जो उसे करने के लिए विधि द्वारा आबद्ध हो या जो तथ्य के भूल के कारण , न कि विधि की भूल के कारण , सद्भावनापूर्वक विश्वास करता हो कि वह उसे करने के लिए विधि द्वारा आबद्ध है । ”
" धारा 79 अपवाद इस प्रकार अधिनियमति करती है :
कोई बात अपराध नहीं है जो ऐसे व्यक्ति द्वारा की जाए जो उसे करने के लिए विधि द्वारा न्यायानुमत हो या तथ्य की भूल के कारण , न कि विधि की भूल के कारण सद्भावनापूर्वक विश्वास करता हो कि वह उसे करने के लिए विधि द्वारा न्यायानुमत है । ”
8.4 यह स्पष्ट किया गया कि धारा 76 ऐसे सक्षम रोगी जो उपचार न लेने का विनिश्चय करता है के अनुरोध पर चिकित्सा उपचार को रोकने या हटाने के मामले को लागू होती है ।
यह कहा गया कि धारा 79 सक्षम और अक्षम दोनों प्रकार के रोगियों के मामले में चिकित्सक की कार्यवाही को लागू होती है । "
तब यह मत व्यक्त किया गया “ हमारे मतानुसार जहां चिकित्सा व्यवसायी ऐसे रोगी , जो प्रौढ़ है और जो सक्षम है , के चिकित्सा उपचार लेने की इनकारी का पालन करने के लिए कामन ला के अनुसार कर्तव्याधीन है वहां उसे उपरोक्त पैरामीटर के भीतर व्यक्ति की परिणामी मृत्यु के लिए घोर उपेक्षा का दोषी नहीं ठहराया जा सकता । ”
" इसी प्रकार यह इंगित किया गया कि अक्षम रोगी या ऐसे रोगी जो सज्ञान विनिश्चय करने की स्थिति में नहीं है , के मामले में , यदि चिकित्सक विशेषज्ञों की राय के आधार पर रोगी के सर्वोत्तम हित में उपचार रोकने या हटाने का विनिश्चय लेता है तो ऐसे रोके जाने या हटाए जाने को घोर उपेक्षा का कार्य नहीं कहा जा सकता । "
अतः भा. दं. सं. की धारा 304 - क लागू नहीं होगी ।
8.5 विधि आयोग ने जैकब मैथ्यू वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के विनिश्चय का अवलंब लिया जिसमें धारा 304 - क के अधीन घोर उपेक्षा के संदर्भ में यह इंगित किया गया कि यह स्थापित होना चाहिए कि किसी चिकित्सावृत्तिक ने अपनी सामान्य संवेदना और प्रज्ञा में ऐसा कार्य किया है या कार्य करने में असफल रहा है जो अभियुक्त चिकित्सक द्वारा किया गया समझा गया था । "
8.6 वहीं , आयोग ने पर्याप्त सतर्कता के साथ प्रस्तावित विधेयक में इस आशय हेतु धारा ( धारा 11 ) सम्मिलित किए जाने का सुझाव दिया कि ऐसी स्थितियों में चिकित्मक का कार्य या लोप विधिसम्मत है । "
आपराधिक दायित्व के बिन्दु पर विधि आयोग ने एयरडेल ( यू.के. ) और क्रूजन ( यू. एस. ) वाले मामलों में व्यक्त विनिश्चय को भी निर्दिष्ट किया कि चिकित्सा उपचार देने या जारी रखने में चिकित्सक का लोप किसी अपराध की कोटि में नहीं आता । "
इस संदर्भ में , हम यहां यह उल्लेख करते हैं कि एयरडेल मामले में अपनाए गए “ कार्य ” और “ लोप ” की धारणा के प्रति यह आलोचना है कि चिकित्सक द्वारा कृत्रिम प्राण वर्धीकरण उपचार हटाने से कोई दांडिक अपराध नहीं दिया गया । "
यह इंगित किया गया कि उसमें अंतवर्लित लोप अपराध की कोटि में नहीं आता ।
इस दृष्टिकोण के बावजूद विधि आयोग ने 196वीं रिपोर्ट में यह निष्कर्ष निकाला था कि कोई अधिष्ठायी अपराध नहीं बनता है और किसी भी दशा में भा. दं. सं. के “ साधारण अपवाद ” चिकित्सकों को आपराधिक दायित्व से अपवर्जित करते हैं । "
8.7 अपकृत्य के सिविल दायित्व पर विचार करते हुए , विधि आयोग ने जैकब मैथ्यू और बोलम वाले मामलों को निर्दिष्ट करने के पश्चात् हाल्सबरी ला आफ इंग्लैंड ( चौथे अंग , जिन्द 30 पैरा 35 ) में व्यक्त प्रतिपादना का अवलंब लिया कि विचिकित्सकों के बीच विद्यमान प्रतिकूल का निकाय होने पर भी यदि चिकित्सकों ने उस विशिष्ट कला के दक्ष चिकित्सकों के उत्तरदायी निकाय द्वारा स्वीकृत उचित पद्धति के अनुसार कार्य किया हो तो वह उपेक्षा का दोषी नहीं है । "
9. इच्छामृत्यु का विधिमान्यकरण - परिप्रेक्ष्य और विचार
9.1 इच्छामृत्यु को मान्यता प्रदान करने और विधिमान्यकरण करने के प्रश्न पर चर्चा संपूर्ण विश्व में हो रही है । "
पक्ष और विपक्ष के मत दार्शनिक , नैतिक और विधिक परिप्रेक्ष्य पर आधारित है । "
भिन्न - भिन्न मत उभर कर सामने प्रकट हुए जिनमें से कुछ उग्र हैं । "
श्री सयन दास द्वारा प्रस्तुत “ विधायी निष्क्रिय इच्छामृत्यु ” पर विस्तृत शोध निबंध में , विभिन्न दृष्टिकोण पर चर्चा की गई है और वृद्धावस्था जीवन देखभाल समेत विषय के व्यापक साहित्य को निर्दिष्ट किया गया है ।
हमारा यह मत है कि ऐसे जटिल विषय पर तार्किक और मानवीय दृष्टिकोण को प्राथमिकता दी जानी चाहिए । "
" अतः निष्क्रिय इच्छामृत्यु ऐसे रोगी जो अपनी इच्छा व्यक्त करने की स्थिति में नहीं है , के सर्वोत्तम हित में कार्य कर रहे चिकित्सक के अध्यधीन रहते हुए , ऐसा भाव जिसमें सक्षम और अक्षम दोनों तरह के रोगियों के मामले में इस रिपोर्ट के आरंम्भिक भाग में वर्णित किया गया है , अधिकांश देशों में अनुज्ञात की जा रही है । "
" चिकित्सा आचारणशास्त्र के व्यापक सिद्धांत , जिनका पालन चिकित्सक द्वारा विनिश्चय लेने में किया जाएगा , रोगी की स्वायत्तता ( या स्व - अवधारण का सिद्धांत ) और उपकार हैं जिनका अभिप्राय ऐसा अनुक्रम अपनाना है जो व्यक्तिगत सोच , हेतु या अन्य प्रतिफलों द्वारा अप्रभावित हुए बिना रोगी के लिए सर्वोत्तम हो । "
" एयरडेल वाले मामले लार्ड कीथ द्वारा इंगित मत के अनुसार , अनुभवी व्यक्तियों के निकाय का गठन होने और पद्धति विकसित होने तक ऐसा अनुक्रम अपनाया जाना चाहिए । "
" एयरडेल वाले मामले लार्ड कीथ द्वारा इंगित मत के अनुसार , अनुभवी व्यक्तियों के निकाय का गठन होने और पद्धति विकसित होने तक ऐसा अनुक्रम अपनाया जाना चाहिए । "
उच्चतम न्यायालय ने अरुणा वाले मामले में लार्ड कीथ द्वारा सुझाए गए अनुक्रम को अनुमोदित किया है और इस हितकारी सुरक्षोपाय को अब हमारी विधिक प्रणाली में सम्मिलित किया गया है । "
जहाँ तक सक्रिय इच्छामृत्यु का संबंध है , अभी काफी बहस चल रही है और “ हमारे समाज के ऐसे कई उत्तरदायी सदस्य हैं जो यह विश्वास करते हैं कि इच्छामृत्यु को विधिसम्मत बनाया जाना चाहिए किन्तु वर्तमान लागू विधि के अनुसार , इच्छामृत्यु ( निष्क्रिय इच्छामृत्यु से भिन्न ) कामन ला में अपराध है और विधान के द्वारा इसे विधि सम्मत बनाया जा सकता है । ”
जैसा एयरडेल वाले मामले में मत व्यक्त किया गया है और विधि आयोग ( 196वीं रिपोर्ट में ) द्वारा दोहराया गया है । "
भारत में भी , विधि और चिकित्सावृत्ति तथा अध्यापन क्षेत्र के कई लोगों ने यह मत व्यक्त किया है कि इच्छामृत्यु को विधिमान्य बनाया जाए । "
9.2 वी. आर. जयदेवन ने सक्रिय इच्छामृत्यु के युग का आरंभ करने का अभिवचन किया है ।
सक्रिय इच्छामृत्यु को विधिमान्य बनाने के विषय पर उनके द्वारा व्यक्त निम्नलिखित उपयुक्त मत को उद्धृत करना उपयोगी होगा :
“ यू. एस. और इंगलिश दोनों न्यायालयों के विनिश्चयों के झुकाव से यह प्रकट होता है कि कामन ला प्रणालियां सक्रिय इच्छामृत्यु को अपराध के रूप में अवैध घोषित करती हैं ।
वहीं कई यह महसूस करते हैं कि सक्रिय इच्छामृत्यु आधुनिक समय में सुंसगतता प्राप्त करती जा रही है । "
सक्रिय इच्छामृत्यु को विधिसम्मत करने के आक्षेप धार्मिक सिद्धांतों , वृत्तिक और आचारशास्त्रीय पहलुओं और दुरुपयोग के भय पर आधारित हैं । "
" किन्तु , यह भूला नहीं जा सकता है कि इसी प्रकार के आक्षेपों को उलटकर गर्भपात को वैध बनाया गया था और बाद में एकान्तता के अधिकार के तत्व के रूप में उभर कर सामने आया । "
" यह निवेदन किया गया है कि गर्भपात की तरह , आधुनिक समाज सहायताप्राप्त आत्महत्या के अधिकार की मांग कर रहा है । "
उन्होंने अपने दृष्टिकोण के समर्थन में कई नजीर अद्धृत किए ।
9.3 अरुणा शानबाग और ज्ञान कौर के नवीनतम मामलों में भी उच्चतम न्यायालय ने कतिपय निर्बधनों और सुरक्षोपायों का पालन करने के अध्यधीन रहते हुए निष्क्रिय इच्छामृत्यु की पुष्टि की और मान्यता प्रदान किया है जो इसकी वैधता और औचित्य का पर्याप्त संकेत है ।
एयरडेल वाले मामले के अधिमत ने न केवल यू. के. में NULL बल्कि अन्य देशों में भी इस संविवाद से छुटकारा दिया है जहां निर्णय के तर्काधार का अनुसरण किया गया है । "
9.4 इस संदर्भ में यह उल्लेख करना सुसंगत है कि भारत के विधि आयोग ने अभी हाल ही की रिपोर्ट अर्थात् 210वी रिपोर्ट में भारतीय दंड संहिता की धारा 309 के निरसरन की सिफारिश की है जिससे कि आत्महत्या करने के प्रयास को गैर अपराधीकृत किया जा सके ।
काफी पहले 1971 में , विधि आयोग ने अपनी 42वीं रिपोर्ट में कानूनी पुस्तक से धारा 309 के अभिलोपन का अभिवचन किया था । "
नैतिक और दार्शनिक पहलुओं पर विस्तार से विचार किए गए थे ।
अरुणा शानबान वाले मामले में भी उच्चतम न्यायालय ने यह स्पष्ट मत व्यक्त किया :
“ हमारी यह राय है कि यद्यपि भा. दं. सं. की धारा 309 को ज्ञान कौर वाले मामले में संवैधानिकतः विधिमान्य ठहराया गया है किन्तु समय आ गया है कि संसद द्वारा इसे हटा दिया जाए क्योंकि यह प्राचीन हो गया है ।
