सरकारों को असाध्य पीड़ा से जूझ रहे मरणांततः रुग्ण रोगियों को आसान खर्चे पर उपशामक देखभाल की स्कीम बनानी चाहिए ।
14.8 भारतीय चिकित्सा परिषद से मरणांततः रोग से ग्रस्त सक्षम या अक्षम रोगियों के चिकित्सा उपचार को रोकने या हटाने के मामले में मार्गदर्शक सिद्धांत जारी करने की अपेक्षा है ।
14.9 196वीं रिपोर्ट में 17वें विधि आयोग द्वारा प्रारुपित मरणांततः रुग्ण रोगी का चिकित्सा उपचार ( रोगियों और चिकित्सा व्यावसायियों का संरक्षण ) विधेयक 2006 को उपांतरित और पुनरीक्षित किया गया है ।
व्यवहार्यता विधेयक विधि आयोग की पूर्व सिफारिशों और अरुणा रामचन्द्र वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के मतों / निदेशों का सम्मिश्रण है ।
पुनरीक्षित विधेयक उपाबंध - 1 पर है ।
मरणांततः रुग्ण रोगियों का चिकित्सीय उपचार ( रोगियों और चिकित्सा व्यवसायियों का संरक्षण ) विधेयक
" रोगियों और चिकित्सा व्यवसायियों को रोगियों , जो मरणांततः रुग्ण हैं , से जीवन समर्थन प्रणालियां सहित चिकित्सीय उपचार बंद करने या हटाने के संदर्भ में दायित्व से संरक्षण के लिए उपबंध करने के लिए एक विधेयक । "
भारत गणराज्य के बासठवें वर्ष में निम्नलिखित रुप में अधिनियमित हों :
" 1. संक्षिप्त नाम , विस्तार और आरम्भ :
( 1 ) इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम मरणांततः रुग्ण रोगियों का चिकित्सीय उपचार ( रोगियों और चिकित्सा व्यवसायों का संरक्षण ) अधिनियम है ।
( 2 ) इसका विस्तार जम्मू और कश्मीर राज्य के सिवाय संपूर्ण भारत तक है । "
( 3 ) यह उस तारीख से प्रवृत्त होगा जो केन्द्रीय सरकार अधिसूचना द्वारा राजपत्र में नियत करे । "
2. परिभाषाएं :
जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो , ( क ) ‘ अग्रिम चिकित्सीय निदेश ’ ( जिसे जीवन वसीयत कहा गया है ) से किसी व्यक्ति द्वारा दिया गया कोई निदेश अभिप्रेत है कि भविष्य में चिकित्सा उपचार नहीं दिया जाए जब वह मरणांततः रुग्ण होता या होती है । "
( ख ) ‘ सर्वोत्तम हित ’ में किसी ऐसे रोगी का सर्वोत्तम हित सम्मिलित है -
" ( i ) जो अक्षम रोगी है , या "
" ( ii ) जो सक्षम रोगी है किन्तु जिसने कि सज्ञान निर्णय नहीं लिया है और रोगी के चिकित्सीय हितों को सीमित नहीं करता किन्तु रोगी के आचार संबंधी , सामाजिक , नैतिक , भावनात्मक और अन्य कल्याणकारी प्रतिफलों को सम्मिलित करता है । "
( ग ) ‘ सक्षम रोगी ’ से ऐसा रोगी अभिप्रेत है जो ‘ अक्षम रोगी ’ नहीं है ।
( घ ) ‘ अक्षम रोगी ’ से ऐसा कोई रोगी जो अवयस्क या विकृतचित व्यक्ति है या ऐसा कोई रोगी अभिप्रेत है जो - ( i ) उसके चिकित्सीय उपचार के बारे में सज्ञान निर्णय की सुसंगत सूचना को समझने में ( ii ) उस सूचना को प्रतिधारण करने ( iii ) उस सूचना का अपने सज्ञान निर्णय की प्रक्रिया के भाग के रुप में उपयोग करने या विचार करने " ( iV ) अपने चित्त या मस्तिष्क के कार्य करने में NULL ह्रास के या किसी परेशानी के कारण कोई सज्ञान निर्णय करने में , या " " ( V ) चिकित्सा उपचार के संबंध में अपने सज्ञान निर्णय ( चाहे वाणी , संकेत , भाषा या किसी अन्य रुप में ) में असमर्थ है । "
( ड़ ) ‘ सज्ञान निर्णय ’ से अभिप्राय है किसी ऐसे रोगी द्वारा चिकित्सीय उपचार के शुरु करने या जारी रखने या बंद करने या हटा लेने के बारे में निर्णय जो सक्षम है और जिसे - ( i ) उसके रोग की प्रकृति ( ii ) उपचार का कोई वैकल्पिक रुप जो उपलब्ध हो सकेगा ( iii ) उपचार के उन रूपों के परिणामों और ( iV ) शेष अनउपचार के परिणामों के बारे में सूचित किया जाता है या किया गया है । "
( च ) ‘ भारतीय चिकित्सा परिषद ’ से भारतीय चिकित्सा परिषद अधिनियम , 1956 ( 1956 का 102 ) के अधीन गठित भारतीय चिकित्सा परिषद अभिप्रेत है । "
" ( छ ) ‘ चिकित्सा व्यवसायी ’ से ऐसा चिकित्सा व्यवसायी जिसके पास भारतीय चिकित्सा परिषद अधिनियम , 1956 ( 1956 का 102 ) की धारा 2 के खंड ज ) में यथा परिभाषित कोई मान्यताप्राप्त चिकित्सा अर्हता अभिप्रेत है और जो , उस धारा के खंड ( ट ) में यथा परिभाषित किसी राज्य चिकित्सा रजिस्टर में नामांकित है । "
" ( ज ) ‘ चिकित्सा पावर आफ अटर्नी ’ से भविष्य में ऐसे चिकित्सीय उपचार के विनिश्चय दस्तावेज अभिप्रेत हैं , जो उसे दिए जाने हैं या नहीं दिये जाने हैं यदि वह मरणांततः रुग्ण हो जाता / जाती है और अक्षम रोगी हो जाता / जाती है । "
" ( झ ) ‘ चिकित्सीय उपचार ’ से अभिप्राय है बनाए रखने , प्रत्यावर्तन करने या महत्वपूर्ण कार्यों को बदलने के लिए आशयित उपचार जो , जब मरणांततः रोग से पीड़ित किसी रोगी को लागू हुआ है , केवल मृत्युकालिक प्रक्रिया को बढ़ाने के लिए ठीक होगा और इसमें सम्मिलित हैं -
( i ) शल्यक आपरेशन या औषधि का प्रबंध या किसी अन्य चिकित्सीय प्रक्रिया का निष्पादन करने के रुप में जीवन कायम रखने वाला उपचार और
" ( ii ) संवातन , कृत्रिम पोषाहार और जलयोजन तथा हृदयफुप्फुसीय पुनरुज्जीवन जैसे यांत्रिक और कृत्रिम साधनों का उपयोग । "
" ( ञ ) ‘ अवयस्क ’ से ऐसा कोई व्यक्ति अभिप्रेत है जो भारतीय वयस्कता अधिनियम , 1875 ( 1875 का 4 ) के उपबंधों के अधीन वयस्कता प्राप्त नहीं किया गया माना गया है । "
( ट ) ‘ उपशामक उपचार ’ में सम्मिलित हैं -
" ( i ) शारीरिक दर्द , पीड़ा , NULL कष्टकारी या भावुक और मनोसामाजिक पीड़ा से राहत के लिए युक्तियुक्त चिकित्सा और नर्सिंग प्रक्रियाओं का उपबंध । "
( ii ) भोजन और जल के लिए युक्तियुक्त उपबंध ।
( ठ ) ‘ रोगी ’ से ऐसा रोगी अभिप्रेत है जो मरणांततः रोग से पीड़ित है ।
( ड ) ‘ मरणांतकः रोग ’ से अभिप्राय है -
" ( i ) ऐसा रोग , क्षति या शारीरिक या मानसिक दशा का अपक्षय जो रोगी के लिए नितान्त दर्द और पीड़ा का कारण है और जो युक्तियुक्त चिकित्सा राय के अनुसार संबंधित रोगी की असमय मृत्यु का अपरिहार्य कारण होगा या " ( ii ) जो किसी दृढ़ और अनुत्क्रमणभ्यवर्धी दशा के कारण है जिसके अधीन रोगी के लिए जीवन का अर्थपूर्ण अस्तित्व संभव नहीं है ।
3. सक्षम रोगी द्वारा चिकित्सीय उपचार से इंकार करना और इसकी चिकित्सा व्यवसायियों पर बाध्यकारी प्रकृति :
( 1 ) 16 वर्ष की आयु से अधिक के अवयस्क सहित प्रत्येक सक्षम रोगी को - " ( i ) स्वयं ( स्त्री / पुरुष ) के चिकित्सीय उपचार के बंद करने या हटाने और प्रकृति को अपना कार्य करने देने , या " " ( ii ) स्वयं ( स्त्री / पुरुष ) के चिकित्सीय उपचार को आरम्भ करने या जारी रखने के लिए , निर्णय लेने और उसकी परिचर्या कर रहे चिकित्सा व्यवसायी से इच्छा व्यक्त करने का अधिकार है । "
" ( 2 ) उपधारा ( 1 ) में निर्देशित जब कोई रोगी अपना ( स्त्री / पुरुष ) निर्णय चिकित्सा व्यवसायी को संसूचित करता है तो , ऐसा निर्णय चिकित्सा व्यवसायी पर बाध्यकारी है । "
परन्तु यदि चिकित्सा व्यवसायी का समाधान हो गया है कि रोगी सक्षम है और यह कि रोगी ने अपनी ( स्त्री / पुरुष ) स्वेच्छा से मुक्त कवायद के आधार पर सज्ञान निर्णय किया है ।
परन्तु यह और NULL कि 16 की आयु से अधिक के अवयस्क के मामले में सहमति वयस्क पति / पत्नी और माता - पिता द्वारा दी जानी चाहिए । "
( 3 ) सक्षम रोगी के विनिश्चय को प्रभावी बनाने पर आगे कार्यवाही करने के पूर्व , चिकित्सा व्यवसायी पति / पत्नी , माता - पिता या रोगी के वयस्क पुत्र या पुत्री या उसके अभाव में आवश्यकता या अन्यथा के बारे में अस्पताल में नियमित रुप से आने वाले किसी नातेदार या अन्य व्यक्ति को रोगी के चिकित्सा उपचार रोकने या हटाने को सूचित करेगा और उक्त के नातेदारों को सूचना देने के पश्चात तीन दिनों की अवधि तक विनिश्चय को प्रभावी बनाने से रोके रहेगा । "
4. चिकित्सा विशेषज्ञों को पैनल तैयार करने का प्राधिकार -
( 1 ) केन्द्रीय सरकार का स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक और प्रत्येक राज्य का चिकित्सा सेवा निदेशक ( या समतुल्य पद धारित करने वाला अधिकारी ) इस अधिनियम के प्रयोजनों के लिए चिकित्सा विशेषज्ञों का पैनल तैयार किया जा सकेगा और विभिन्न क्षेत्रों की आवश्यकतानुसार एक से अधिक पैनल अधिरोपित किया जाएगा । "
