निरसनकारी अधिनियम में उपयुक्त व्यावॄत्ति खंड अंतःस्थापित किया जाए । "
औषधि ( नियंत्रण ) अधिनियम , 1950 का अधिनियम 26 "
प्रवर्ग : सार्वजनिक स्वास्थ्य
सिफारिश : निरसन
" अधिनियम औषधि के विक्रय , आपूर्ति और वितरण के नियंत्रण का उपबंध करता है । "
इसका अधिनियमन यह सुनिश्चित करने के लिए किया गया था कि कतिपय आवश्यक आयातित औषधि और दवाओं को युक्तियुक्त कीमत पर बेचा जाए । "
औषधि को आवश्यक वस्तु अधिनियम , 1955 के अधीन सम्मिलित किया गया है । "
" इस अधिनियम के प्रयोजन को आवश्यक वस्तु अधिनियम , 1955 द्वारा समाविष्ट किया गया है । "
" अतः , इस अधिनियम को निरसित किया जाए । "
" औषधि ( नियंत्रण ) अधिनियम , 1950 को निरसित करने के लिए 2006 में एक विधेयक पुरःस्थापित किया गया था किंतु यह व्यपगत हो गया । "
" चूंकि वर्ष 2006 से परिस्थितियों में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है , अतः , सरकार को इस अधिनियम को निरसित करने के लिए विधेयक पुरःस्थापित करना चाहिए । "
" टेलीग्राफ तार ( विधि विरुद्ध कब्जा ) अधिनियम , 1950 का अधिनियम 74 "
" प्रवर्ग : मीडिया , संसूचना और प्रकाशन "
सिफारिश : निरसन के लिए विचार करें
अधिनियम टेलीग्राफ तार के कब्जे को विनियमित करता है और टेलीग्राफ तार के विधि विरुद्ध कब्जे के अपराध के लिए दंड का उपबंध करता है ।
टेलीग्राफ सेवाओं को वर्ष 2013 में भारत में स्थायी रूप से बंद कर दिया गया ।
विनिर्दिष्ट चौड़ाई के तार इस अधिनियम के भीतर साम्मिलित हैं । "
अतः , इस तथ्यात्मक सत्यापन के पश्चात् ही कि ऐसे तारों का उपयोग अन्य प्रयोजनों के लिए नहीं किया जाता है , इस अधिनियम को निरसित करने हेतु विचार किया जाए । "
" पुरस्कार प्रतिस्पर्धा अधिनियम , 1955 का अधिनियम 42 "
प्रवर्ग : व्यापार और वाणिज्य
सिफारिश : निरसन
" यह अधिनियम ऐसी पुरस्कार प्रतिस्पर्धाओं के नियंत्रण और विनियमन का उपबंध करता है “ जिसमें पुरस्कार अक्षरों , शब्दों और अंकों के विनिर्माण , व्यवस्थीकरण , संयोजन या क्रम परिवर्तन पर आधारित किसी पहेली के समाधान के लिए प्रस्तावित किए जाते हैं ” और जिसमें किसी कौशल का उपयोग अंतवर्लित नहीं है । "
" यह व्यापकतः बम्बई , मद्रास , उड़ीसा , उत्तर प्रदेश , हैदराबाद , मध्य प्रदेश , पटियाला और पूर्वी पंजाब राज्यों और सभी भाग ग राज्यों में द्यूत प्रक्रिया वाली प्रतिस्पर्धाओं को लागू होता है । "
" तथापि , इन सभी राज्यों के पास द्यूत प्रक्रिया को विनियमित करने के अपने निजी विधान हैं । "
इस अधिनियम का अब उपयोग नहीं रह गया है और राज्य - विनिर्दिष्ट विधियों में इसका प्रयोजन समाविष्ट हो गया है । "
अतः , इस अधिनियम को निरसित किया जा सकता है । "
" सार्वजनिक वक्फ ( परिसीमा - विस्तार ) अधिनियम , 1959 का अधिनियम 29 "
प्रवर्ग : पूर्त और धार्मिक संस्थाएं : सहकारी सोसाइटी
सिफारिश : निरसन
अधिनियम सार्वजनिक वक्फ का भाग गठित करने वाली स्थावर संपत्ति का कब्जा वापस लेने के बाद के कतिपय मामलों में परिसीमा की अवधि को विस्तारित करता है । "
कब्जा वापस लेने के वाद हेतु परिसीमा की अवधि को 31 दिसंबर , 1985 तक बढ़ाया गया था । "
अधिनियम ने स्पष्टतः अपना प्रयोजन पूरा कर लिया और इसे निरसित किया जाए । "
चीनी ( उत्पादन का विनियमन ) अधिनियम , 1961 का अधिनियम 55 "
प्रवर्ग : खाद्य और सार्वजनिक वितरण
सिफारिश : निरसन
अधिनियम सरकार को ऐसी चीनी की मात्रा नियत करने का आदेश जारी करने की शक्ति प्रदान करता है जो वर्ष में किसी कारखाने में उत्पादित की जा सकेगी ।
यदि उत्पादित चीनी की मात्रा नियत कोटा से अधिक होती है तो अधिनियम के अधीन अधिक राशि पर अतिरिक्त उत्पाद शुल्क लागू होगा । "
गैर - विनियमन की प्रक्रिया आरंभ होने के पहले से ही पिछले कुछ दशकों से अधिनियम का उपयोग नहीं हो रहा है बल्कि चीनी उद्योग का विनियमन आवश्यक वस्तु अधिनियम , 1955 के अधीन आदेशों के माध्यम से किया जाता है । "
इस अधिनियम के अधीन वर्तमान में कोई नियम या आदेश प्रवर्तित नहीं है ।
इसके वर्तमान उपयोग के सत्यापन के अधीन रहते हुए इस अधिनियम को निरसित किया जा सकता है । "
भारतीय कॉपर निगम ( उपक्रम का अर्जन ) अधिनियम , 1972 का अधिनियम 58 "
प्रवर्ग : राष्ट्रीयकरण
सिफारिश : निरसन के लिए विचार करें
भारतीय व्यापार निगम को इस अधिनियम के द्वारा राष्ट्रीयकॄत किया गया और हिंदुस्तान कॉपर में विलीन किया गया । "
अधिनियम उपक्रम की कंपनी को अंतरण पर संदेय रकम , NULL विद्यमान कर्मचारियों की सेवा के अंतरण , आदि जैसे उससे संबद्ध विषयों सहित भारतीय कॉपर निगम के राष्ट्रीयकरण का उपबंध करता है । "
जहां तक संबद्ध एकक के राष्ट्रीयकरण का संबंध था इस अधिनियम का प्रयोजन पूरा हो चुका है ।
अधिनियम में राष्ट्रीयकॄत एकक के प्रबंधन का उपबंध नहीं है । "
अतः , यह अधिनियम राष्ट्रीयकॄत एकक की बाबत कोई सतत् प्रयोजन पूरा नहीं करता । "
" पर्याप्त सतर्कता के रूप में , इन अधिनियमों को निरसित करने हेतु विचार करने की दृष्टि से सभी राष्ट्रीयकॄत अधिनियमों का अध्ययन किया जाना चाहिए । "
" यदि आवश्यक हो , निरसनकारी अधिनियम में उपयुक्त व्यावॄत्ति खंड अंतःस्थापित किया जाए । "
