( 2 ) सदन या प्रत्येक सदन की प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों द्वारा ऐसे अभिभाषण में निर्दिष्ट विषयों की चर्चा के लिए समय नियत करने के लिए उपबंध किया जाएगा ।
177. सदनों के बारे में मंत्रियों और महाधिवक्ता के अधिकार ।
प्रत्येक मंत्री और राज्य के महाधिवक्ता को यह अधिकार होगा कि वह उस राज्य की विधान सभा में या विधान परिषद् वाले राज्य की दशा में दोनों सदनों में बोले और उनकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग ले और विधान - मंडल की किसी समिति में , जिसमें उसका नाम सदस्य के रूप में दिया गया है , बोले और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग ले , किन्तु इस अनुच्छेद के आधार पर वह मत देने का हकदार नहीं होगा ।
राज्य के विधान - मंडल के अधिकारी
178. विधान सभा का अध्यक्ष और उपाध्यक्ष ।
प्रत्येक राज्य की विधान सभा , यथाशक्य NULL शीघ्र , अपने दो सदस्यों को अपना अध्यक्ष और उपाध्यक्ष चुनेगी और जब - जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष का पद रिक्त होता है तब - तब विधान सभा किसी अन्य सदस्य को , यथास्थिति , अध्यक्ष या उपाध्यक्ष चुनेगी ।
179. अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का पद रिक्त होना , पदत्याग और पद से हटाया जाना ।
विधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य
( क ) यदि विधान सभा का सदस्य नहीं रहता है तो अपना पद रिक्त कर देगा ;
( ख ) किसी भी समय , यदि वह सदस्य अध्यक्ष है तो उपाध्यक्ष को संबोधित NULL और यदि वह सदस्य उपाध्यक्ष है तो अध्यक्ष को संबोधित NULL अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और संविधान ( पहला संशोधन ) अधिनियम , 1951 की धारा 8 द्वारा अनुच्छेद 174 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( पहला संशोधन ) अधिनियम , 1951 की धारा 9 द्वारा " प्रत्येक सत्र " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( पहला संशोधन ) अधिनियम , 1951 की धारा 9 द्वारा " तथा सदन के अन्य कार्य पर इस चर्चा को अग्रता देने के लिए " शब्दों का लोप किया गया ।
( ग ) विधान सभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :
परंतु खंड ( ग ) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गई हो :
परंतु यह और NULL कि जब कभी विधान सभा का विघटन किया जाता है तो विघटन के पश्चात् होने वाले विधान सभा के प्रथम अधिवेशन के ठीक पहले तक अध्यक्ष अपने पद को रिक्त नहीं करेगा ।
180. अध्यक्ष के पद के कर्तव्यों का पालन करने या अध्यक्ष के रूप में कार्य करने की उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति की शक्ति ।
( 1 ) जब अध्यक्ष का पद रिक्त है तो उपाध्यक्ष , या यदि उपाध्यक्ष का पद भी रिक्त है तो विधान सभा का ऐसा सदस्य , जिसको राज्यपाल इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे , उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा ।
( 2 ) विधान सभा की किसी बैठक से अध्यक्ष की अनुपस्थिति में उपाध्यक्ष , या यदि वह भी अनुपस्थित है तो ऐसा व्यक्ति , जो विधान सभा की प्रक्रिया के नियमों द्वारा अवधारित किया जाए , या यदि ऐसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहीं है तो ऐसा अन्य व्यक्ति , जो विधान सभा द्वारा अवधारित किया जाए , अध्यक्ष के रूप में कार्य करेगा ।
181. जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना ।
( 1 ) विधान सभा की किसी बैठक में , जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब अध्यक्ष , NULL या जब उपाध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपाध्यक्ष , उपस्थित रहने पर भी , पीठासीन नहीं होगा और अनुच्छेद 180 के खंड ( 2 ) के उपबंध ऐसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वह उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिसमें , यथास्थिति , अध्यक्ष या उपाध्यक्ष अनुपस्थित है ।
( 2 ) जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विधान सभा में विचाराधीन है तब उसको विधान सभा में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार होगा और वह अनुच्छेद 189 में किसी बात के होते हुए भी , ऐसे संकल्प पर या ऐसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर प्रथमत: ही मत देने का हकदार होगा किंतु मत बराबर होने की दशा में मत देने का हकदार नहीं होगा ।
182. विधान परिषद् का सभापति और उपसभापति ।
विधान परिषद् वाले प्रत्येक राज्य की विधान परिषद् , यथाशीघ्र , अपने दो सदस्यों को अपना सभापति और उपसभापति चुनेगी और जब - जब सभापति या उपसभापति का पद रिक्त होता है तब - तब परिषद् किसी अन्य सदस्य को , यथास्थिति , सभापति या उपसभापति चुनेगी ।
183. सभापति और उपसभापति का पद रिक्त होना , पदत्याग और पद से हटाया जाना ।
विधान परिषद् के सभापति या उपसभापति के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य
( क ) यदि विधान परिषद् का सदस्य नहीं रहता है तो अपना पद रिक्त कर देगा ;
( ख ) किसी भी समय , यदि वह सदस्य सभापति है तो उपसभापति को संबोधित और यदि वह सदस्य उपसभापति है तो सभापति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और
( ग ) विधान परिषद् के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :
परंतु खंड ( ग ) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गई हो ।
184. सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन करने या सभापति के रूप में कार्य करने की उपसभापति या अन्य व्यक्ति की शक्ति ।
( 1 ) जब सभापति का पद रिक्त है तब उपसभापति , NULL NULL यदि उपसभापति का पद भी रिक्त है तो विधान परिषद् का ऐसा सदस्य , जिसको राज्यपाल इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे , उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा ।
( 2 ) विधान परिषद् की किसी बैठक से सभापति की अनुपस्थिति में उपसभापति , NULL या यदि वह भी अनुपस्थित है तो ऐसा व्यक्ति , NULL जो विधान परिषद् की प्रक्रिया के नियमों द्वारा अवधारित किया जाए , या यदि ऐसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहीं है तो ऐसा अन्य व्यक्ति , जो विधान परिषद् द्वारा अवधारित किया जाए , सभापति के रूप में कार्य करेगा ।
185. जब सभापति या उपसभापति को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना ।
( 1 ) विधान परिषद् की किसी बैठक में , जब सभापति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब सभापति , NULL या जब उपसभापति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपसभापति , उपस्थित रहने पर भी पीठासीन नहीं होगा और अनुच्छेद 184 के खंड ( 2 ) के उपबंध ऐसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिसमें , यथास्थिति , सभापति या उपसभापति अनुपस्थित है ।
( 2 ) जब सभापति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विधान परिषद् में विचाराधीन है तब उसको विधान परिषद् में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार होगा और वह अनुच्छेद 189 में किसी बात के होते हुए भी , ऐसे संकल्प पर या ऐसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर प्रथमत: ही मत देने का हकदार होगा किंतु मत बराबर होने की दशा में मत देने का हकदार नहीं होगा ।
186. अध्यक्ष और उपाध्यक्ष तथा सभापति और उपसभापति के वेतन और भत्ते ।
विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को तथा विधान परिषद् के सभापति और उपसभापति को , ऐसे वेतन और भत्तों का NULL NULL जो राज्य का विधान - मंडल , विधि द्वारा , नियत करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसे वेतन और भत्तों का जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं , संदाय किया जाएगा ।
187. राज्य के विधान - मंडल का सचिवालय ।
( 1 ) राज्य के विधान - मंडल के सदन का या प्रत्येक सदन का पॄथक सचिवीय कर्मचारिवॄन्द होगा :
परंतु विधान परिषद् वाले राज्य के विधान - मंडल की दशा में , इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह ऐसे विधान - मंडल के दोनों सदनों के लिए सम्मिलित पदों के सॄजन को निवारित करती है ।
( 2 ) राज्य का विधान - मंडल , विधि द्वारा , राज्य के विधान - मंडल के सदन या सदनों के सचिवीय कर्मचारिवॄंद में भर्ती का और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन कर सकेगा ।
( 3 ) जब तक राज्य का विधान - मंडल खंड ( 2 ) के अधीन उपबंध नहीं करता है तब तक राज्यपाल , यथास्थिति , विधान सभा के अध्यक्ष या विधान परिषद् के सभापति से परामर्श करने के पश्चात् विधान सभा के या विधान परिषद् के सचिवीय कर्मचारिवॄंद में भर्ती के और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों के विनियमन के लिए नियम बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए नियम उक्त खंड के अधीन बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए , प्रभावी होंगे ।
कार्य संचालन
188. सदस्यों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान ।
राज्य की विधान सभा या विधान परिषद् का प्रत्येक सदस्य अपना स्थान ग्रहण करने से पहले , राज्यपाल या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष , तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार , शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा ।
189. सदनों में मतदान , रिक्तियों के होते हुए भी सदनों की कार्य करने की शक्ति और गणपूर्ति ।
( 1 ) इस संविधान में यथा अन्यथा उपबंधित के सिवाय , किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन की बैठक में सभी प्रश्नों का अवधारण , अध्यक्ष या सभापति को अथवा उस रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति को छोड़कर , उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों के बहुमत से किया जाएगा ।
अध्यक्ष या सभापति , अथवा उस रूप में कार्य करने वाला व्यक्ति प्रथमत: मत नहीं देगा , किंतु मत बराबर होने की दशा में उसका निर्णायक मत होगा और वह उसका प्रयोग करेगा ।
( 2 ) राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन की सदस्यता में कोई रिक्ति होने पर भी , उस सदन को कार्य करने की शक्ति होगी और यदि बाद में यह पता चलता है कि कोई व्यक्ति , जो ऎसा करने का हकदार नहीं था , कार्यवाहियों में उपस्थित रहा है या उसने मत दिया है या अन्यथा भाग लिया है तो भी राज्य के विधान - मंडल की कार्यवाही विधिमान्य होगी ।
( 3 ) जब तक राज्य का विधान - मंडल विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का अधिवेशन गठित करने के लिए गणपूर्ति दस सदस्य या सदन के सदस्यों की कुल संख्या का दसवां भाग , इसमें से जो भी अधिक हो , होगी ।
