" इन परिस्थितियों में , न्यायाधीश द्वारा घोषणा मंजूर किया जाना उचित था । "
5.4 विनिश्चय करने की क्षमता के प्रश्न पर अपील न्यायालय ने इसी मुद्दे के 1992 के एक विनिश्चय - टी ( एक वयस्क ) ( चिकित्सीय उपचार से इनकार ) वाले मामले में लार्ड डोनाल्डसन को उद्धृत किया : अपने निजी भाग्य का विनिश्चय करने का अधिकार ऐसा करने की क्षमता की अपेक्षा रखता है ।
प्रत्येक प्रौढ़ से ऐसी क्षमता रखने की उपधारणा की जाती है किन्तु यह एक उपधारणा है जिसका खंडन किया जा सकता है ।
यह संबद्ध प्रौढ़ बुद्धिमत्ता या शिक्षा की मात्रा का प्रश्न नहीं है । "
तथापि , जनसंख्या का अल्प भाग मानसिक रोग या विकृत विकास के कारण आवश्यक मानसिक क्षमता से हीन होता है । "
( उदाहरण के लिए एक मानसिक रोगी ) ( बंध्याकरण ) वाला मामला देखें । "
यह स्थायी या कम से कम दीर्घ अवधि दशा है ।
ऐसे अन्य लोग जिनके पास सामान्यतः कम क्षमता होती है , अचेतनावस्था या भ्रम या सदमा , घोर थकावट , पीड़ा या उनके उपचार में प्रयुक्त औषधि के अन्य प्रभाव जैसे अस्थायी कारकों से कम हो जाता है । "
" 5.5 एक अन्य मामले से जो बटलर स्लास, एस. जे. द्वारा उद्धृत राकडेल हेल्थकेयर ट्रस्ट - एक सीजेरियन आपरेशन का मामला भी है , यह निष्कर्ष निकाला गया कि रोगी ऐसी जानकारी को समझने की स्थिति में नहीं थी कि जो उसे दी गई क्योंकि वह “ पीड़ा और भावनात्मक दबाव में घिरी प्रसव - पीड़ा में थी । ”
" 5.6 बटलर स्लास, एल. जे. ने अन्य बातों के साथ - साथ सिजेरियन मामलों के संदर्भ में किसी महिला की विनिश्चित करने की क्षमता पर निम्नलिखित प्रतिपादनाएं अधिकथित की :
“ ऐसे व्यक्ति में क्षमता नहीं होती यदि किसी मानसिक कार्य की क्षति या असंतुलन से व्यक्ति विनिश्चय करने में असमर्थ हो जाता है कि क्या उपचार की सहमति दी जाए या इनकार किया जाए । "
विनिश्चय करने की असमर्थता तब होती है जब ( क ) रोगी यह समझने और जानकारी को प्रतिधारित करने में असमर्थ है जो विशेषकर प्रश्नगत उपचार कराने या न कराने के संभावित परिणामों के संबंध में विनिश्चय करने के लिए महत्वपूर्ण है ।
( ख ) विनिश्चय पर पहुंचने की प्रक्रिया के भाग के रूप में रोगी जानकारी का उपयोग करने और संतुलित रुप से उस पर विचार करने में असमर्थ है । "
( ग ) ( उपरोक्त ) वाले मामले में व्यक्त न्यायाधीश थार्पे के मत के अनुसार , यदि विवश अव्यवस्था या भय जिससे रोगी ग्रस्त है , उसे दी गई जानकारी में विश्वास को कुचलता है तो विनिश्चय सही विनिश्चय नहीं हो सकता । ”
" 5.7 यू. के. के विधि आयोग के परामर्श पत्र में “ मानसिक क्षमता ” के विषय पर विचार करते हुए ऐसा ही दृष्टिकोण अपनाया गया है और बटलर स्लास एल. जे. द्वारा इसे निर्दिष्ट किया गया है ।
भारत के विधि आयोग की 196वीं रिपोर्ट में दी गई ‘ सज्ञान विनिश्चय ‘ की परिभाषा लगभग उसी तरह है जैसा बटलर स्लास एल.जे. ने कहा और 1995 में यू.के. के विधि आयोग ने सुझाया था । "
" 5.8 भारत के विधि आयोग ने NULL स्पष्ट किया कि जहां कोई सक्षम रोगी अपने चिकित्सीय अनुक्रम को अनुज्ञात करने के लिए ‘ सज्ञान विनिश्चय ‘ करता है वहां रोगी कामन लॉ के अधीन न तो आत्महत्या करने के प्रयास ( भा.दं.सं. की धारा 309 के अधीन ) का दोषी है और न ही चिकित्सक जो उपचार छोड़ने का लोभ करता है , आत्महत्या का दुष्प्रेरण करने ( भा. दं. सं. की धारा 304 के साथ पठित धारा 299 के अधीन ) का दोषी है । "
" 5.9 NULL जहां तक यथा उपरोक्त परिभाषित ( 1 ) अक्षम रोगी और ऐसे सक्षम रोगी जिसने ‘ सज्ञान विनिश्चय ‘ नहीं किया है , वहां चिकित्सक चिकित्सा उपचार ‘ रोके रखने या हटाने का विनिश्चय कर सकता है यदि वह रोगी के ‘ सर्वोत्तम हित ‘ में है और तीन चिकित्सा विशेषज्ञों के निकाय की राय पर आधारित है । "
विधि आयोग द्वारा कथित ‘ सर्वोत्तम हित ‘ परीक्षण उच्चतम न्यायालय द्वारा जैकोब मैथ्यू वाले मामले में दोहराए गए बोलम वाले मामले में अधिकथित परीक्षण पर आधारित है ।
विशेषज्ञों के निकाय के गठन की प्रक्रिया को विस्तार से उपवर्णित किया गया है ।
संघ राज्य क्षेत्रों के संबंध में स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक और राज्यों के चिकित्सा सेवा निदेशक पैनल तैयार करेंगे और इसे अधिसूचित करेंगे ।
प्रस्तावित विधेयक की धारा 8 में रोगी की परिचर्या कर रहे चिकित्सक द्वारा रजिस्टर बनाने की अपेक्षा अधिकथित की गई है । "
रजिस्टर में रोगी से संबंधित सभी सुसंगत विस्तृत ब्यौरे और रोगी को दिए जा रहे उपचार का उल्लेख होगा और चिकित्सक की राय भी होगी कि रोगी सक्षम है या अक्षम , NULL विशेषज्ञों की राय और अक्षम रोगियों के सर्वोत्म हित में क्या है , का भी विवरण होगा । "
चिकित्सा व्यवसायी तब रोगी ( यदि वह सचेत है ) और माता - पिता या अन्य सगे नातेदार या ऐसे करीबी मित्र को सूचित करेगा जो मूल अर्जी फाइल कर उच्च न्यायालय में आवेदन कर सकता है जिसकी सुनवाई उच्च न्यायालय के खंड न्यायपीठ द्वारा की जाएगी ( उक्त विधेयक धारा 12 द्वारा ) ।
मूल अर्जी की सुनवाई और निपटान से संबंधित कुछ प्रक्रियागत पहलू अधिकथित किए गए हैं ।
यदि 15 दिनों के भीतर उच्च न्यायालय से कोई आदेश प्राप्त नहीं होता है और उस विनिश्चय के अनुसरण में जो उसने रोगी के सर्वोत्तम हित में पहले लिया है तो आगे उपचार रोकने या हटाने के लिए चिकित्सा व्यवसायी स्वतंत्र है । "
तथापि , वह रोगी की उपशामक देखभाल को जारी रख सकता है । "
भारतीय चिकित्सा परिषद मरणांततः रोग से ग्रस्त सक्षम या अक्षम रोगियों के चिकित्सा उपचार को रोकने या हटाने के मामले में चिकित्सा व्यवसायियों के मार्गदर्शन के लिए समय - समय पर मार्गदर्शक सिद्धांत जारी करने के लिए व्यादिष्ट है ( धारा 14 के द्वारा ) ।
विधि आयोग “ अध्याय 7 ” , “ क्या हमारे देश में प्रगतिशील निदेश जीवित बिल को विधिक मान्यता दी जाए शीर्षक के अधीन कथित कारणों से प्रगतिशील चिकित्सा निदेश को मान्यता प्रदान करने के पक्ष में नहीं था चाहे वह लेखबद्ध ही हो । "
" आयोग ने यह मत व्यक्त किया कि लोक नीति के रूप में , ऐसे निदेश को कामन लॉ अधिकार को अभिभावी बनाते हुए विधितः अप्रभावी बनाया जाए । "
" तदनुसार , विधेयक में धारा 4 सम्मिलित की गयी । "
6. अरुणा ( 2011 ) वाले मामले में उच्चतम न्यायालय का विनिश्चय
6.1 अरुणा रामचन्द्र शानबाग [ ( 2011 ) 4 एस.सी.सी. 454 ] वाला मामला भारत का पहला मामला है जिसमें विस्तार से ‘ इच्छामृत्यु ‘ पर विचार - विमर्श किया गया है । "
उच्चतम न्यायालय ने यह स्पष्ट करते हुए कि निष्क्रिय इच्छामृत्यु अन्य देशों की तरह हमारे देश में अनुज्ञेय है , ऐसे मरणांततः रुग्ण रोगी के मामले में अपनाए जाने वाले सुरक्षोपायों और मार्गदर्शक सिद्धांतों को अधिकथित करने का कार्य आरंभ किया जाए अप्रतिरोध्य मूर्च्छा और विकृतचित्त जैसी शारीरिक या मानसिक दशा के कारण सहमति द्योतित करने की स्थिति में नहीं है । "
यह अभिनिर्धारित किया गया है कि कोई सगा नातेदार या ‘ सरोगेट ‘ कृत्रिम प्राणरक्षक उपायों को समाप्त करने या हटाने का विनिश्चय नहीं ले सकता और ऐसे अनुक्रम को अपनाने के लिए उच्च न्यायालय का अनुमोदन लिया जाना चाहिए । "
तत्पश्चात , उच्च न्यायालय को तीन चिकित्सा विशेषज्ञों की राय अभिप्राप्त करनी होगी । "
" उस मामले में , अरुणा शानबान तीन दशक से अधिक समय से लगातार निष्क्रिय दशा ( संक्षेप में पी. वी. एस. ) में थी और न्यायालय ने यह पाया कि पी.वी.एस. से बाहर आने की बिल्कुल संभावना नहीं थी । "
" तथापि , न्यायालय ने इंगित किया कि वह मृत नहीं थी । "
उसके कुटुम्ब वालों ने उसे छोड़ दिया था और उसकी देखभाल के. ई.एम. अस्पताल के कर्मचारियों द्वारा की जा रही थी जिसमें वह पहले स्टाफ नर्स के रुप में कार्य कर रही थी ।
न्यायालय ने सक्रिय और निष्क्रिय इच्छामृत्यु के बीच अन्तर बताते हुए चर्चा आरंभ की और यह मत व्यक्त किया कि संपूर्ण विश्व में यह सामान्य विधिक स्थिति प्रतीत होती है कि जहां सक्रिय इच्छामृत्यु तब तक अवैध है जब तक इसकी अनुज्ञा देने वाला विधान न हो ।
वहीं निष्क्रिय इच्छामृत्यु विधान के बिना भी वैध है बशर्तें कतिपय शर्तों और सुरक्षोपायों को अपनाया जाए ।
यह इंगित किया गया कि पी.वी.एस. का विशिष्ट लक्षण यह है कि दिमाग की नसें सक्रिय NULL और कार्य करती रहती हैं जबकि वल्कल अपना कार्य और क्रिया करना बंद कर देता है ।
उच्चतम न्यायालय ने इस प्रश्न पर विचार किया कि कब किसी व्यक्ति को मृत कहा जाए ।
यह कहते हुए इसका उत्तर दिया गया कि “ व्यक्ति की तब मृत्यु हो जाती है जब उसका मस्तिष्क मृत हो जाता है । ”
मस्तिष्क मृत्यु पी.वी.एस. से भिन्न है । "
तब यह निष्कर्ष निकाला गया : “ अतः , प्राण के अप्रतिरोध्य अंत के रूप में मृत्यु की वर्तमान सोच का अभिप्राय इस प्रकार पूर्णतः मस्तिष्क की असफलता है कि किसी भी तरह न तो श्वास प्रक्रिया और न ही रक्त संचार संभव हो । ”
6.2 एयरडेल वाले मामले में व्यक्त राय को विस्तार से निर्दिष्ट करने के पश्चात उच्चतम न्यायालय ने कहा कि यू. के. में विधि उचित रूप से सुस्थिर हो गयी है कि अक्षम रोगी की दशा में यदि चिकित्सक सज्ञान चिकित्सा राय के आधार पर कार्य करते हैं और कृत्रिम प्राण रक्षा प्रणाली को हटाते हैं तो उक्त कार्य को अपराध नहीं माना जा सकता है ।
तब यह प्रश्न उठा कि कौन यह विनिश्चत करे कि रोगी का सर्वोत्तम हित क्या है जब वह लगातार निष्क्रिय दशा में है । "
तब अभिनिर्धारित करते हुए यह उत्तर दिया गया कि यद्यपि माता - पिता , पति / पत्नी या अन्य सगे नातेदारों की इच्छाओं और परिचर्या कर रहे चिकित्सकों की राय पर सम्यक महत्व दिया जाना चाहिए किन्तु यह निश्चायक नहीं है और अंततः न्यायालय को राष्ट्रपिता के रूप में विनिश्चित करना चाहिए कि रोगी का सर्वोत्तम हित किस बात में है । "
एयरडेल वाले मामले में लार्ड कीथ ने जो कहा उसका अनुसरण करते हुए उच्च न्यायालय को यह दायित्व सौपा गया है ।
