परन्तु साठ दिन की उक्त अवधि की संगणना करने में किसी ऐसी अवधि को हिसाब में नहीं लिया जाएगा जिसके दौरान सदन सत्रावसित NULL या निरंतर चार से अधिक दिनों के लिए स्थगित रहता है ।
102. सदस्यता के लिए निरर्हताएं |
( 1 ) कोई व्यक्ति संसद के किसी सदन का सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निरर्हित होगा |
( क ) यदि वह भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन , ऐसे पद को छोड़कर , जिसको धारण करने वाले का निरर्हित न होना संसद ने विधि द्वारा घोषित किया है , कोई लाभ का पद धारण करता है ;
( ख ) यदि वह विकॄतचित्त है और सक्षम न्यायालय की ऐसी घोषणा विद्यमान है ;
( ग ) यदि वह अनुन्मोचित दिवालिया है ;
( घ ) यदि वह भारत का नागरिक नहीं है या उसने किसी विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से अर्जित कर ली है या वह किसी विदेशी राज्य के प्रति निष्ठा या अनुषक्ति को अभिस्वीकार किए हुए है ;
( ङ ) यदि वह संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरर्हित कर दिया जाता है ।
[ स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनों के लिए , ]
कोई व्यक्ति केवल उस कारण भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा कि वह संघ का या ऐसे राज्य का मंत्री है ।
[ ( 2 ) कोई व्यक्ति संसद के किसी सदन का सदस्य होने के लिए निरर्हित होगा यदि वह दसवीं अनुसूची के अधीन इस प्रकार निरर्हित हो जाता है । ]
103. सदस्यों की निरर्हताओं से संबंधित प्रश्नों पर विनिश्चय |
( 1 ) यदि यह प्रश्न उठता है कि संसद के किसी सदन का कोई सदस्य अनुच्छेद 102 के खंड ( 1 ) में वार्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो गया है या नहीं NULL तो वह प्रश्न राष्ट्रपति को विनिश्चय के लिए निर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्चय अंतिम होगा ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट " शब्द और अक्षरों का लोप किया गया ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " ऐसे किसी राज्य " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
देखिए , विधि मंत्रालय की अधिसूचना संख्या एप.46 / 50 - सी , तारीख 26 जनवरी , 1950 , भारत का राजपत्र , असाधारण , पॄष्ठ 678 में प्रकाशित समसामयिक सदस्यता प्रतिषेध नियम , 1950 ।
संविधान ( बावनवां संशोधन ) अधिनियम , 1985 की धारा 2 द्वारा ( 1 - 3 - 1985 से ) " अनुच्छेद 102 के खंड ( 1 ) " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( तैंतीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1974 की धारा 2 द्वारा उपखंड ( ख ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( तैंतीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1974 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान ( बावनवां संशोधन ) अधिनियम , 1985 की धारा 3 द्वारा ( 1 - 3 - 1985 से ) " ( 2 ) इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( बावनवां संशोधन ) अधिनियम , 1985 की धारा 3 द्वारा ( 1 - 3 - 1985 से ) अंतःस्थापित ।
अनुच्छेद 103 , संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 20 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) और तत्पश्चात् संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 14 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) संशोधित होकर उपरोक्त रूप में आया ।
( 2 ) ऐसे किसी प्रश्न पर विनिश्चय करने के पहले राष्ट्रपति निर्वाचन आयोग की राय लेगा और ऐसी राय के अनुसार कार्य करेगा । ]
104. अनुच्छेद 99 के अधीन शपथ लेने या प्रतिज्ञान करने से पहले या अर्हित न होते हुए या निरर्हित किए जाने पर बैठने और मत देने के लिए शास्ति |
यदि संसद के किसी सदन में कोई व्यक्ति अनुच्छेद 99 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने से पहले , या वह जानते हुए कि मैं उसकी सदस्यता के लिए अर्हित नहीं हूं या निरर्हित कर दिया गया हूं या संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों द्वारा ऐसा करने से प्रतिषिद्ध कर दिया गया हूं , सदस्य के रूप में बैठता है या मत देता है तो NULL वह प्रत्येक दिन के लिए , जब वह इस प्रकार बैठता है या मत देता है , पांच सौ रुपए की शास्ति का भागी होगा जो संघ को देय ऋण के रूप में वसूल की जाएगी ।
संसद और उसके सदस्यों की शक्तियां , विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां |
105. संसद के सदनों की तथा उनके सदस्यों और समितियों की शक्तियां , विशेषाधिकार आदि |
( 1 ) इस संविधान के उपबंधों और संसद की प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों और स्थायी आदेशों के अधीन रहते हुए , संसद में वाक् - स्वातंत्र्य होगा ।
( 2 ) संसद में या उसकी किसी समिति में संसद के किसी सदस्य द्वारा कही गई किसी बात या दिए गए किसी मत के संबंध में उसके विरूद्ध किसी न्यायालय में कोई कार्यवाही नहीं की जाएगी और किसी व्यक्ति के विरूद्ध संसद के किसी सदन के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन किसी प्रतिवेदन , पत्र , मतों या कार्यवाहियों के प्रकाशन के संबंध में इस प्रकार की कोई कार्यवाही नहीं की जाएगी ।
( 3 ) अन्य बातों में संसद के प्रत्येक सदन की और प्रत्येक सदन के सदस्यों और समितियों की शक्तियां , विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां ऐसी होंगी जो संसद , समय - समय पर , विधि द्वारा , परिनिश्चित करे और जब तक वे इस प्रकार परिनिश्चित नहीं की जाती हैं तब तक वही होंगी जो संविधान ( चवालीसंवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 15 के प्रवॄत्त होने से ठीक पहले उस सदन की और उसके सदस्यों और समितियों की NULL थीं ।
( 4 ) जिन व्यक्तियों को इस संविधान के आधार पर संसद के किसी सदन या उसकी किसी समिति में बोलने का और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार है , उनके संबंध में खंड ( 1 ) , खंड ( 2 ) और खंड ( 3 ) के उपबंध उसी प्रकार लागू होंगे जिस प्रकार वे संसद के सदस्यों के संबंध में लागू होते हैं ।
106. सदस्यों के वेतन और भत्ते |
संसद के प्रत्येक सदन के सदस्य ऐसे वेतन और भत्ते , जिन्हें संसद , समय - समय पर , विधि द्वारा , अवधारित करे और जब तक इस संबंध में इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसे भत्ते , ऐसी दरों से और ऐसी शर्तों पर , जो भारत डोमिनियन की संविधान सभा के सदस्यों को इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले लागू थीं , प्राप्त करने के हकदार होंगे ।
विधायी प्रक्रिया
107. विधेयकों के पुरःस्थापन और पारित किए जाने के संबंध में उपबंध |
( 1 ) धन विधेयकों और अन्य वित्त विधेयकों के संबंध में अनुच्छेद 109 और अनुच्छेद 117 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , कोई विधेयक संसद के किसी भी सदन में आरंभ हो सकेगा ।
( 2 ) अनुच्छेद 108 और अनुच्छेद 109 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , कोई विधेयक संसद के सदनों द्वारा तब तक पारित किया गया नहीं समझा जाएगा जब तक संशोधन के बिना या केवल ऐसे संशोधनों सहित , जिन पर दोनों सदन सहमत हो गए हैं , उस पर दोनों सदन सहमत नहीं हो जाते हैं ।
( 3 ) संसद में लंबित विधेयक सदनों के सत्रावसान के कारण व्यपगत नहीं होगा ।
( 4 ) राज्यसभा में लंबित विधेयक , जिसको लोकसभा ने पारित नहीं किया है , लोकसभा के विघटन पर व्यपगत नहीं होगा ।
( 5 ) कोई विधेयक , जो लोकसभा में लंबित है या जो लोकसभा द्वारा पारित कर दिया गया है और राज्यसभा में लंबित है , अनुच्छेद 108 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , लोकसभा के विघटन पर व्यपगत हो जाएगा ।
108. कुछ दशाओं में दोनों सदनों की संयुक्त बैठक |
( 1 ) यदि किसी विधेयक के एक सदन द्वारा पारित किए जाने और दूसरे सदन को पारेषित किए जाने के पश्चात ( क ) दूसरे सदन द्वारा विधेयक अस्वीकार कर दिया गया है , या ( ख ) विधेयक में किए जाने वाले संशोधनों के बारे में दोनों सदन अंतिम रूप से असहमत हो गए हैं , या ( ग ) दूसरे सदन को विधेयक प्राप्त होने की तारीख से उसके द्वारा विधेयक पारित किए बिना छह मास से अधिक बीत गए हैं तो उस दशा के सिवाय जिसमें लोकसभा का विघटन होने के कारण विधेयक व्यपगत हो गया है , राष्ट्रपति विधेयक पर विचार - विमर्श करने और मत देने के प्रयोजन के लिए सदनों को संयुक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहूत करने के अपने आशय की सूचना , NULL NULL यदि वे बैठक में हैं तो संदेश द्वारा NULL या यदि वे बैठक में नहीं हैं तो लोक अधिसूचना द्वारा देगा ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 15 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
परन्तु उस खंड की कोई बात धन विधेयक को लागू नहीं होगी ।
( 2 ) छह मास की उसी अवधि की गणना करने में , जो खंड ( 1 ) में निर्दिष्ट है , किसी ऐसी अवधि को हिसाब में नहीं लिया जाएगा जिसमें उक्त खंड के उपखंड ( ग ) में निर्दिष्ट सदन सत्रावसित NULL या निरंतर चार से अधिक दिनों के लिए स्थगित कर दिया जाता है ।
( 3 ) यदि राष्ट्रपति ने खंड ( 1 ) के अधीन सदनों को संयुक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहूत करने के अपने आशय की सूचना दे दी है तो कोई भी सदन विधेयक पर आगे कार्यवाही नहीं करेगा ।
किन्तु राष्ट्रपति अपनी अधिसूचना की तारीख के पश्चात किसी समय सदनों को अधिसूचना में विनिर्दिष्ट प्रयोजन के लिए संयुक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहूत कर सकेगा और , यदि वह ऐसा करता है तो , सदन तदनुसार अधिवेशित होंगे ।
( 4 ) यदि सदनों की संयुक्त बैठक में विधेयक ऐसे संशोधनों सहित , यदि कोई हों , जिन पर संयुक्त बैठक में सहमति हो जाती है , दोनों सदनों के उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों की कुल संख्या के बहुमत द्वारा पारित हो जाता है तो इस संविधान के प्रयोजनों के लिए वह दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया समझा जाएगा ।
परन्तु संयुक्त बैठक में
