मूल कर्तव्य
51 क. मूल कर्तव्य |
भारत के प्रत्येक नागरिक का यह कर्तव्य होगा कि वह
( क ) संविधान का पालन करे और उसके आदर्शों , संस्थाओं , राष्ट्र ध्वज और राष्ट्रगान का आदर करे ;
( ख ) स्वतंत्रता के लिए हमारे राष्ट्रीय आंदोलन को प्रेरित करने वाले उच्च आदर्शों को हृदय में संजोए रखे और उनका पालन करे ;
( ग ) भारत की प्रभुता , एकता और अखंडता की रक्षा करे और उसे अक्षुण्ण रखे ;
( घ ) देश की रक्षा करे और आह्वान किए जाने पर राष्ट्र की सेवा करे ;
( ङ ) भारत के सभी लोगों में समरसता और समान भ्रातॄत्व की भावना का निर्माण करे जो धर्म , भाषा और प्रदेश या वर्ग पर आधारित सभी भेदभाव से परे हो , NULL ऐसी प्रथाओं का त्याग करे जो स्त्रियों के सम्मान के विरुद्ध है ;
( च ) हमारी सामासिक संस्कॄति की गौरवशाली परंपरा का महत्व समझे और उसका परिरक्षण करे ;
( छ ) प्राकॄतिक पर्यावरण की , जिसके अंतर्गत वन , झील , नदी और वन्य जीव हैं , रक्षा करे और उसका संवर्धन करे तथा प्राणि मात्र के प्रति दयाभाव रखे ;
( ज ) वैज्ञानिक दृष्टिकोण , मानववाद और ज्ञानार्जन तथा सुधार की भावना का विकास करे ;
( झ ) सार्वजनिक संपत्ति को सुरक्षित रखे और हिंसा से दूर रहे ;
( ञ ) व्यक्तिगत और सामूहिक गतिविधियों के सभी क्षेत्रों में उत्कर्ष की ओर बढ़ने का सतत प्रयास करे जिससे राष्ट्र निरंतर बढ़ते हुए प्रयत्न और उपलब्धि की नई श्रेष्ठ ऊंचाइयों को छू ले ;
[ ( ट ) यदि माता - पिता या संरक्षक है , NULL छह वर्ष से चौदह वर्ष तक की आयु वाले अपने , यथास्थिति , बालक या प्रतिपाल्य के लिए शिक्षा के अवसर प्रदान करे । ]
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 11 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( छियासीवां संशोधन ) अधिनियम , की धारा 4 द्वारा ( अधिसूचना की तारीख से ) अंतःस्थापित किया जाएगा ।
भाग 5 संघ अध्याय 1 |
कार्यपालिका
राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति
52. भारत का राष्ट्रपति |
भारत का एक राष्ट्रपति होगा ।
53. संघ की कार्यपालिका शक्ति |
( 1 ) संघ की कार्यपालिका शक्ति राष्ट्रपति में निहित होगी और वह इसका प्रयोग इस संविधान के अनुसार स्वयं या अपने अधीनस्थ अधिकारियों के द्वारा करेगा ।
( 2 ) पूर्वगामी उपबंध की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , संघ के रक्षा बलों का सर्वोच्च समादेश राष्ट्रपति में निहित होगा और उसका प्रयोग विधि द्वारा विनियमित होगा ।
( 3 ) इस अनुच्छेद की कोई बात
( क ) किसी विद्यमान विधि द्वारा किसी राज्य की सरकार या अन्य प्राधिकारी को प्रदान किए गए कॄत्य राष्ट्रपति को अंतरित करने वाली नहीं समझी जाएगी ; या
( ख ) राष्ट्रपति से भिन्न अन्य प्राधिकारियों को विधि द्वारा कॄत्य प्रदान करने से संसद को निवारित नहीं करेगी ।
54. राष्ट्रपति का निर्वाचन |
राष्ट्रपति का निर्वाचन ऐसे निर्वाचकगण के सदस्य करेंगे जिसमें
( क ) संसद के दोनों सदनों के निर्वाचित सदस्य ; और
( ख ) राज्यों की विधान सभाओं के निर्वाचित सदस्य , होंगे ।
[ स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद और अनुच्छेद 55 में , " राज्य " के अंतर्गत दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र और पांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्र हैं । ]
55. राष्ट्रपति के निर्वाचन की रीति |
( 1 ) जहां तक साध्य हो , NULL राष्ट्रपति के निर्वाचन में भिन्न - भिन्न राज्यों के प्रतिनिधित्व के मापमान में एकरूपता होगी ।
( 2 ) राज्यों में आपस में ऐसी एकरूपता NULL तथा समस्त राज्यों और संघ में समतुल्यता प्राप्त कराने के लिए संसद और प्रत्येक राज्य की विधान सभा का प्रत्येक निर्वाचित सदस्य ऐसे निर्वाचन में जितने मत देने का हकदार है उनकी संख्या निम्नलिखित रीति से अवधारित की जाएगी , अर्थात्
( क ) किसी राज्य की विधान सभा के प्रत्येक निर्वाचित सदस्य के उतने मत होंगे जितने कि एक हजार के गुणित उस भागपल में हों जो राज्य की जनसंख्या को उस विधान सभा के निर्वाचित सदस्यों की कुल संख्या से भाग देने पर आए ;
( ख ) यदि एक हजार के उक्त गुणितों को लेने के बाद शेष पांच सौ से कम नहीं है तो उपखंड ( क ) में निर्दिष्ट प्रत्येक सदस्य के मतों की संख्या में एक और जोड़ दिया जाएगा ;
( ग ) संसद के प्रत्येक सदन के प्रत्येक निर्वाचित सदस्य के मतों की संख्या वह होगी जो उपखंड ( क ) और उपखंड ( ख ) के अधीन राज्यों की विधान सभाओं के सदस्यों के लिए नियत कुल मतों की संख्या को , संसद के दोनों सदनों के निर्वाचित सदस्यों की कुल संख्या से भाग देने पर आए , NULL जिसमें आधे से अधिक भिन्न को एक गिना जाएगा और अन्य भिन्नों की उपेक्षा की जाएगी ।
( 3 ) राष्ट्रपति का निर्वाचन आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होगा और ऐसे निर्वाचन में मतदान गुप्त होगा ।
[ स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद में , " जनसंख्या " पद से ऐसी अंतिम पूर्ववत जनगणना में अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं :
परंतु इस स्पष्टीकरण में अंतिम पूर्ववत जनगणना के प्रति , जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं , निर्देश का , जब तक सन् [ 2026 के पश्चात् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं , यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह 1971 की जनगणना के प्रति निर्देश है । ]
56. राष्ट्रपति की पदावधि |
( 1 ) राष्ट्रपति अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक पद धारण करेगा :
परंतु ( क ) राष्ट्रपति , उपराष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ;
संविधान ( सत्तरवां संशोधन ) अधिनियम , 1992 की धारा 2 द्वारा ( 1 - 6 - 1995 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( बयासीवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 12 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) स्पष्टीकरण के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( चौरासीवां संशोधन ) अधिनियम , 2001 की धारा 2 द्वारा " 2000 " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
( ख ) संविधान का अतिक्रमण करने पर राष्ट्रपति को अनुच्छेद 61 में उपबंधित रीति से चलाए गए महाभियोग द्वारा पद से हटाया जा सकेगा ;
