( 4 ) यदि राज्य की विधान सभा या विधान परिषद के अधिवेशन में किसी समय गणपूर्ति नहीं है तो अध्यक्ष या सभापति अथवा उस रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति का यह कर्तव्य होगा कि वह सदन को स्थगित कर दे या अधिवेशन को तब तक के लिए निलंबित कर दे जब तक गणपूर्ति नहीं हो जाती है ।
सदस्यों की निरर्हताएं
190. स्थानों का रिक्त होना ।
( 1 ) कोई व्यक्ति राज्य के विधान - मंडल के दोनों सदनों का सदस्य नहीं होगा और जो व्यक्ति दोनों सदनों का सदस्य चुन लिया जाता है उसके एक या दूसरे सदन के स्थान को रिक्त करने के लिए उस राज्य का विधान - मंडल विधि द्वारा उपबंध करेगा ।
( 2 ) कोई व्यक्ति पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट दो या अधिक राज्यों के विधान - मंडलों का सदस्य नहीं होगा और यदि कोई व्यक्ति दो या अधिक ऐसे राज्यों के विधान - मंडलों का सदस्य चुन लिया जाता है तो ऐसी अवधि की समाप्ति के पश्चात् जो राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों में विनिर्दिष्ट की जाए , ऐसे सभी राज्यों के विधान - मंडलों में ऐसे व्यक्ति का स्थान रिक्त हो जाएगा यदि उसने एक राज्य को छोड़कर अन्य राज्यों के विधान - मंडलों में अपने स्थान को पहले ही नहीं त्याग दिया है ।
( 3 ) यदि राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का सदस्य ( क ) [ अनुच्छेद 191 के खंड ( 2 ) ] में वर्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो जाता है , या [ ( ख ) यथास्थिति , अध्यक्ष या सभापति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपने स्थान का त्याग कर देता है और उसका त्यागपत्र , यथास्थिति , अध्यक्ष या सभापति द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है , ] तो ऎसा होने पर उसका स्थान रिक्त हो जाएगा :
[ परंतु उपखंड ( ख ) में निर्दिष्ट त्यागपत्र की दशा में , यदि प्राप्त जानकारी से या अन्यथा और ऐसी जांच करने के पश्चात् , जो वह ठीक समझे , यथास्थिति , अध्यक्ष या सभापति का यह समाधान हो जाता है कि ऎसा त्यागपत्र स्वैच्छिक या असली नहीं है तो वह ऐसे त्यागपत्र को स्वीकार नहीं करेगा । ]
( 4 ) यदि किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का सदस्य साठ दिन की अवधि तक सदन की अनुज्ञा के बिना उसके सभी अधिवेशनों से अनुपस्थित रहता है तो सदन उसके स्थान को रिक्त घोषित कर सकेगा :
परंतु साठ दिन की उक्त अवधि की संगणना करने में किसी ऐसी अवधि को हिसाब में नहीं लिया जाएगा जिसके दौरान सदन सत्रावसित या निरंतर चार से अधिक दिनों के लिए स्थगित रहता है ।
191. सदस्यता के लिए निरर्हताएं ।
( 1 ) कोई व्यक्ति किसी राज्य की विधान सभा या विधान परिषद का सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निरार्हित होगा
( क ) यदि वह भारत सरकार के या पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट किसी राज्य की सरकार के अधीन , ऐसे पद को छोड़कर जिसको धारण करने वाले का निरार्हित न होना राज्य के विधान - मंडल ने विधि द्वारा घोषित किया है , कोई लाभ का पद धारण करता है ;
( ख ) यदि वह विकॄतचित्त है और सक्षम न्यायालय की ऐसी घोषणा विद्यमान है ;
( ग ) यदि वह अनुन्मोचित दिवालिया है ;
( घ ) यदि वह भारत का नागरिक नहीं है या उसने किसी विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से आर्जित कर ली है या वह किसी विदेशी राज्य के प्रति निष्ठा या अनुषक्ति को अभिस्वीकार किए हुए है ;
( ङ ) यदि वह संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरार्हित कर दिया जाता है ।
[ स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनों के लिए , ]
कोई व्यक्ति केवल इस कारण भारत सरकार के या पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट किसी राज्य की सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा कि वह संघ का या ऐसे राज्य का मंत्री है ।
देखिए विधि मंत्रालय की अधिसूचना सं. एप. 46 / 50 - सी , दिनांक 26 जनवरी , 1950 , भारत का राजपत्र , असाधारण , पॄष्ठ 678 में प्रकाशित समसामयिक सदस्यता प्रतिषेध नियम , 1950 ।
संविधान ( बावनवां संशोधन ) अधिनियम , 1985 की धारा 4 द्वारा ( 1 - 3 - 1985 से ) " अनुच्छेद 191 के खंड ( 1 ) " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( तैंतीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1974 की धारा 3 द्वारा उपखंड ( ख ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( तैंतीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1974 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान ( बावनवां संशोधन ) अधिनियम , 1985 की धारा 5 द्वारा ( 1 - 3 - 1985 से ) " ( 2 ) इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
[ ( 2 ) कोई व्यक्ति किसी राज्य की विधान सभा या विधान परिषद का सदस्य होने के लिए निरार्हित होगा यदि वह दसवीं अनुसूची के अधीन इस प्रकार निरार्हित हो जाता है । ]
[ 192. सदस्यों की निरर्हताओं से संबंधित प्रश्नों पर विनिश्चय ।
( 1 ) यदि यह प्रश्न उठता है कि किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का कोई सदस्य अनुच्छेद 191 के खंड ( 1 ) में वार्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो गया है या नहीं NULL तो वह प्रश्न राज्यपाल को विनिश्चय के लिए निर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्चय अंतिम होगा ।
( 2 ) ऐसे किसी प्रश्न पर विनिश्चय करने से पहले राज्यपाल निर्वाचन आयोग की राय लेगा और ऐसी राय के अनुसार कार्य करेगा । ]
193. अनुच्छेद 188 के अधीन शपथ लेने या प्रतिज्ञा करने से पहले या आर्हित न होते हुए या निरार्हित किए जाने पर बैठने और मत देने के लिए शास्ति ।
यदि किसी राज्य की विधान सभा या विधान परिषद में कोई व्यक्ति अनुच्छेद 188 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने से पहले , या यह जानते हुए कि मैं उसकी सदस्यता के लिए आर्हित नहीं हूं या निरार्हित कर दिया गया हूं या संसद या राज्य के विधान - मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों द्वारा ऐसा करने से प्रतिषिद्ध कर दिया गया हूं , सदस्य के रूप में बैठता है या मत देता है तो वह प्रत्येक दिन के लिए जब वह इस प्रकार बैठता है या मत देता है , पांच सौ रुपए की शास्ति का भागी होगा जो राज्य को देय ऋण के रूप में वसूल की जाएगी ।
राज्यों के विधान - मंडलों और उनके सदस्यों की शक्तियां , विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां
194. विधान - मंडलों के सदनों की तथा उनके सदस्यों और समितियों की शक्तियां , NULL विशेषाधिकार आदि ।
( 1 ) इस संविधान के उपबंधों के और विधान - मंडल की प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों और स्थायी आदेशों के अधीन रहते हुए , प्रत्येक राज्य के विधान - मंडल में वाक् - स्वातंत्र्य होगा ।
( 2 ) राज्य के विधान - मंडल में या उसकी किसी समिति में विधान - मंडल के किसी सदस्य द्वारा कही गई किसी बात या दिए गए किसी मत के संबंध में उसके विरुद्ध किसी न्यायालय में कोई कार्यवाही नहीं की जाएगी और किसी व्यक्ति के विरुद्ध ऐसे विधान - मंडल के किसी सदन के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन किसी प्रतिवेदन पत्र , मतों या कार्यवाहियों के प्रकाशन के संबंध में इस प्रकार की कोई कार्यवाही नहीं की जाएगी ।
( 3 ) अन्य बातों में राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन की और ऐसे विधान - मंडल के किसी सदन के सदस्यों और समितियों की शक्तियां , विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां ऐसी होंगी जो वह विधान - मंडल , समय - समय पर , विधि द्वारा परिनिश्चित करे और जब तक वे इस प्रकार परिनिश्चित नहीं की जाती हैं तब तक [ वहीं होंगी जो संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 26 के प्रवॄत्त होने से ठीक पहले उस सदन की और उसके सदस्यों और समितियों की थीं । ]
( 4 ) जिन व्यक्तियों को इस संविधान के आधार पर राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन या उसकी किसी समिति में बोलने का और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार है , उनके संबंध में खंड ( 1 ) , खंड ( 2 ) और खंड ( 3 ) के उपबंध उसी प्रकार लागू होंगे जिस प्रकार वे उस विधान - मंडल के सदस्यों के संबंध में लागू होते हैं ।
195. सदस्यों के वेतन और भत्ते ।
राज्य की विधान सभा और विधान परिषद के सदस्य ऐसे वेतन और भत्ते , जिन्हें उस राज्य का विधान - मंडल , समय - समय पर , विधि द्वारा , अवधारित करे और जब तक इस संबंध में इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसे वेतन और भत्ते , ऐसी दरों से और ऐसी शर्तों पर , जो तत्स्थानी प्रांत की विधान सभा के सदस्यों को इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले लागू थीं , प्राप्त करने के हकदार होंगे ।
विधायी प्रक्रिया
196. विधेयकों के पुरःस्थापन और पारित किए जाने के संबंध में उपबंध ।
( 1 ) धन विधेयकों और अन्य वित्त विधेयकों के संबंध में अनुच्छेद 198 और अनुच्छेद 207 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , कोई विधेयक विधान परिषद वाले राज्य के विधान - मंडल के किसी भी सदन में आरंभ हो सकेगा ।
संविधान ( बावनवां संशोधन ) अधिनियम , 1985 की धारा 5 द्वारा ( 1 - 3 - 1985 से ) अंतःस्थापित ।
अनुच्छेद 192 , संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 33 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) और तत्पश्चात् संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 25 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) संशोधित होकर उपरोक्त रूप में आया ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 26 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
( 2 ) अनुच्छेद 197 और अनुच्छेद 198 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , कोई विधेयक विधान परिषद वाले राज्य के विधान - मंडल के सदनों द्वारा तब तक पारित किया गया नहीं समझा जाएगा जब तक संशोधन के बिना या केवल ऐसे संशोधनों सहित , जिन पर दोनों सदन सहमत हो गए हैं , उस पर दोनों सदन सहमत नहीं हो जाते हैं ।
( 3 ) किसी राज्य के विधान " मंडल में लंबित विधेयक उसके सदन या सदनों के सत्रावसान के कारण व्यपगत नहीं होगा ।
( 4 ) किसी राज्य की विधान परिषद में लंबित विधेयक , जिसको विधान सभा ने पारित नहीं किया है , विधान सभा के विघटन पर व्यपगत नहीं होगा ।
( 5 ) कोई विधेयक , जो किसी राज्य की विधान सभा में लंबित है या जो विधान सभा द्वारा पारित कर दिया गया है और विधान परिषद में लंबित है , विधान सभा के विघटन पर व्यपगत हो जाएगा ।
197. धन विधेयकों से भिन्न विधेयकों के बारे में विधान परिषद की शक्तियों पर निर्बंधन ।
( 1 ) यदि विधान परिषद वाले राज्य की विधान सभा द्वारा किसी विधेयक के पारित किए जाने और विधान परिषद को पारेषित किए जाने के पश्चात्
