दूरभाष
" 19वें विधि आयोग द्वारा अप्रचलित विधियों की पहचान करने की पहल को जारी रखते हुए और तत्कालीन विधि और न्याय मंत्री , श्री रवि शंकर प्रसाद से प्राप्त निर्देश को ध्यान में रखते हुए , भारत के विधि आयोग ने “ विधिक अधिनियमितियां : साधारणीकरण और सरलीकरण ” शीर्षक वाली परियोजना का कार्य आरंभ किया । "
" इस अध्ययन के भाग के रूप में 12 सितंबर , 2014 और 13 अक्टूबर , 2014 और 29 अक्टूबर , 2014 को अप्रचलित विधियों पर तीन अंतरिम रिपोर्टें ( रिपोर्ट सं. 248 , 249 और 250 ) प्रस्तुत की गईं । "
अब आयोग ने पूर्व निरसन के लिए 30 और विधियों की पहचान कर ली है और “ अप्रचलित विधियां : तत्काल निरसन की आवश्यकता ” – चौथी अंतरिम रिपोर्ट शीर्षक से रिपोर्ट सं. 251 के रूप में एकत्रित किया है और यह सरकार के समक्ष विचारार्थ प्रस्तुत है ।
यहां यह उल्लेख करना श्रेयस्कर है कि इस रिपोर्ट के साथ आयोग ने अपनी चार अंतरिम रिपोर्टों के माध्यम से आज की तारीख तक कुल 288 प्राचीन विधियों के निरसन की सिफारिश की है ।
सादर विषय सूची NULL भवदीय शीर्षक प्रस्तावना पूर्ण निरसन के लिए सिफारिश की गई ।
विधियां अध्याय 1
प्रस्तावना
यह रिपोर्ट “ विधिक अनियमितियां : साधारणीकरण और सरलीकरण ” शीर्षक से विधि आयोग द्वारा आरंभ किए गए अध्ययन की चौथी किश्त है ।
इस रिपोर्ट के लिए 54 और विधियों का अध्ययन किया गया और इनमें से 30 विधियों के पूर्ण निरसन की सिफारिश की गई है । "
सरकार को प्रस्तुत तीन अंतरिम रिपोर्टों के माध्यम से , भारत के विधि आयोग ने 258 प्राचीन विधियों के निरसन की सिफारिश की । "
" जहां रिपोर्ट सं. 248 “ अप्रचलित विधियां : तत्काल निरसन की आवश्यकता ” - अंतरिम रिपोर्ट में अप्रचलित हो गईं 72 विधियों की पहचान की गई और तत्काल निरसन की सिफारिश की गई , वहीं इस अध्ययन की दूसरी किश्त जो रिपोर्ट सं. 249 है , पूर्ण निरसन के लिए 88 विधियों और आंशिक निरसन के लिए 25 विधियों की सिफारिश की गई । "
" तीसरी अंतरिम रिपोर्ट अर्थात् रिपोर्ट सं 250 में , आयोग ने पूर्ण निरसन के लिए 73 और विधियों की पहचान की । "
" हाल ही में , सेन्टर फार सिविल सोसाइटी ने “ 100 विधियों के निरसन की परियोजना ” शीर्षक के अंतर्गत परियोजना रिपोर्ट तैयार की । "
आयोग ने स्वप्रेरणा से परियोजना रिपोर्ट का परिशीलन और विमर्शित विधियों का अध्ययन करने का विनिश्चय किया जिन्हें पूर्ववर्ती पैराग्राफों में वार्णित अपनी तीन अंतरिम रिपोर्टों में पहले ही सम्मिलित नहीं किया गया है और यह पता चला कि ऐसी 54 विधियों पर विचार करने की आवश्यकता है ।
इनका विश्लेषण किया गया और इन 54 विधियों में से आयोग ने 30 विधियों को निरसन के लिए उपयुक्त पाया । "
अतः , इस रिपोर्ट के अध्याय 2 में पूर्ण निरसन के लिए सिफारिश की गई 30 विधियों का अध्ययन किया गया और प्रत्येक के संबंध में टिप्पणियाँ और सिफारिशें की गईं । "
" यह ज्ञातव्य है कि इन विधियों को निरसित करने की सिफारिश करते समय , संविधान के अनुच्छेद 372 ( 1 ) के अनुसार विधि को निरसित करने हेतु सक्षम विधानमंडल को भी सुनिश्चित स्थिर किया जाना चाहिए । "
जैसे कि 248वीं रिपोर्ट के अध्याय 4 में यह स्पष्ट किया गया है कि संविधान पूर्व विधियां चाहे वे केंद्र द्वारा ही पारित की गई हों केंद्र द्वारा तभी निरसित की जा सकतीं है यदि विधि की विषय - वस्तु अब संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 1 या 3 के भीतर आती हो ।
जहां विधि सूची 2 के अधिकार क्षेत्र के भीतर आती है वहां इसे निरसन के लिए सुसंगत राज्य सरकारों को निर्दिष्ट किया जाना चाहिए । "
तदनुसार , निरसन के लिए अध्ययन की जाने वाली प्रत्येक विधि के अंतर्गत सक्षम विधानमंडल को उपदर्शित किया गया है । "
" आयोग इस रिपोर्ट को अंतिम रूप देने में न्यायमूर्ति एस. एन. कपूर , सदस्य विधि आयोग , प्रो. मूल चन्द्र शर्मा , सदस्य विधि आयोग , प्रो. योगेश त्यागी , सदस्य ( अंशकालिक ) विधि आयोग , श्री अर्ध्य सेन गुप्ता और सुश्री श्रीजोनी सेन , विधिक नीति के विधि केंद्र के अधिवक्ता और दो नवयुवक अनुसंधानकर्ता सुश्री रित्विका शर्मा और श्री समीर रोहतगी से मिलकर बनी उप - समिति द्वारा किए गए प्रयासों को स्वीकार करता है । "
अध्याय 2
पूर्ण निरसन के लिए सिफारिश की गई विधियां
इस अध्याय में ऐसे 30 कानूनों की सूची है जिनको सिफारिश और टिप्पणी के साथ पूर्ण रूप से निरसित किए जाने की आवश्यकता है । "
साप्ताहिक अवकाश अधिनियम , 1942 का अधिनियम 18 "
प्रवर्ग : श्रम विधियां
सिफारिश : तथ्यात्मक सत्यापन के अधीन रहते हुए निरसन
" अधिनियम दुकानों , रेस्तरों और थिएटर में नियोजित व्यक्तियों के लिए साप्ताहिक अवकाश मंजूर करने का उपबंध करता है । "
" अधिनियम की धारा 14 में यह अधिदेश है कि किसी दुकान , रेस्तरां और थिएटर के प्रबंध पद पर नियोजित प्रत्येक व्यक्ति को पूरे एक दिन का अवकाश अनुज्ञात किया जाएगा । "
इस अधिनियम के प्रयोजन को प्रत्येक राज्य के दुकान और स्थापन अधिनियम द्वारा समाविष्ट किया गया है । "
अतः , इस तथ्यात्मक सत्यापन के अधीन रहते हुए कि प्रत्येक राज्य में दुकान और स्थापन अधिनियम है , इस अधिनियम को निरसित किया जा सकता है । "
" इम्पीरियल पुस्तकालय ( नाम परिवर्तन ) अधिनियम , 1948 का अधिनयम 51 "
प्रवर्ग : राष्ट्रीय और सांस्कॄतिक महत्व के संस्थान
सिफारिश : निरसन
इस अधिनियम का अधिनियमन इम्पीरियल पुस्तकालय का नाम परिवर्तित कर राष्ट्रीय पुस्तकालय रखने के लिए किया गया था ।
इस अधिनियम का प्रयोजन पूरा हो चुका है । "
अतः , यह अधिनियम स्पष्टतः अप्रचलित है और इसे निरसित किया जा सकता है । "
" विस्थापित व्यक्ति का पुनर्स्थापन ( भूमि अर्जन ) अधिनियम , 1948 का अधिनियम 60 "
प्रवर्ग : भूमि विधियां
सिफारिश : निरसन
अधिनियम विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्स्थापन के लिए भूमि के शीघ्र अर्जन का उपबंध करता है । "
अधिनियम द्वारा ‘ विस्थापित व्यक्ति ’ को ऐसे किसी व्यक्ति के रूप में परिभाषित किया गया है जो भारत और पाकिस्तान के डोमिनियन के गठन के कारण या ऐसे सिविल विद्रोह के कारण जो विभाजन के कारण हुआ और 1 मार्च , 1947 के पश्चात् विस्थापित हुए थे या अपना निवास - स्थान छोड़ चुके थे । "
इस अधिनियम का अधिनियमन स्पष्टतः ऐसी स्थिति का प्रबंध करने के लिए किया गया था जो भारत के विभाजन के परिणामस्वरूप पैदा हुई थी ।
इस अधिनियम का प्रयोजन अब पूरा हो चुका है और इसे निरसित किया जा सकता है ।
