[ 170. विधान सभाओं की संरचना ।
( 1 ) अनुच्छेद 333 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , प्रत्येक राज्य की विधानसभा उस राज्य में प्रादेशिक निर्वाचन - क्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने हुए पांच सौ से अनधिक और साठ से अन्यून सदस्यों से मिलकर बनेगी ।
( 2 ) खंड ( 1 ) के प्रयोजनों के लिए , प्रत्येक राज्य को प्रादेशिक निर्वाचन - क्षेत्रों में ऐसी रीति से विभाजित किया जाएगा कि प्रत्येक निर्वाचन - क्षेत्र की जनसंख्या का उसको आबंटित स्थानों की संख्या से अनुपात समस्त राज्य में यथासाध्य एक ही हो । ]
[ स्पष्टीकरण - इस खंड में " जनसंख्या " पद से ऐसी अंतिम पूर्ववता जनगणना में अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं :
परंतु इस स्पष्टीकरण में अंतिम पूर्ववता जनगणना के प्रति जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं , निर्देश का , जब तक सन् [ 2026 ] के पश्चात् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं , यह अर्थ लगाया जाएगा कि NULL वह [ 2001 ] की जनगणना के प्रति निर्देश है ।
( 3 ) प्रत्येक जनगणना की समाप्ति पर प्रत्येक राज्य की विधान सभा में स्थानों की कुल संख्या और प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन क्षेत्रों में विभाजन का ऐसे प्राधिकारी द्वारा और ऐसी रीति से पुनःसमायोजन किया जाएगा जो संसद विधि द्वारा अवधारित करे :
परंतु ऐसे पुनःसमायोजन से विधान सभा में प्रतिनिधित्व पद पर तब तक कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा जब तक उस समय विद्यमान विधान सभा का विघटन नहीं हो जाता है :
[ परंतु यह और कि ऎसा पुनःसमायोजन उस तारीख से प्रभावी होगा जिसे राष्ट्रपति आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करे और ऐसे पुनःसमायोजन के प्रभावी होने तक विधान सभा के लिए कोई निर्वाचन उन प्रादेशिक निर्वाचन - क्षेत्रों के आधार पर हो सकेगा जो ऐसे पुनःसमायोजन के पहले विद्यमान हैं :
परंतु यह और भी कि जब तक सन् [ 2026 ] के पश्चात् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं तब तक [ इस खंड के अधीन , ( त् ) प्रत्येक राज्य की विधान सभा में 1971 की जनगणना के आधार पर पुनःसमायोजित स्थानों की कुल संख्या का ; और ( त्त् ) ऐसे राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन - क्षेत्रों में विभाजन का , जो [ 2001 ] की जनगणना के आधार पर पुनःसमायोजित किए जाएं , पुनःसमायोजन आवश्यक नहीं होगा । ]
171. विधान परिषदों की संरचना ।
( 1 ) विधान परिषद् वाले राज्य की विधान परिषद् के सदस्यों की कुल संख्या उस राज्य की विधान सभा के सदस्यों की कुल संख्या के [ एक - तिहाई ] से अधिक नहीं होगी :
परंतु किसी राज्य की विधान परिषद् के सदस्यों की कुल संख्या किसी भी दशा में चालीस से कम नहीं होगी ।
( 2 ) जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक किसी राज्य की विधान परिषद् की संरचना खंड ( 3 ) में उपबंधित रीति से होगी ।
( 3 ) किसी राज्य की विधान परिषद् के सदस्यों की कुल संख्या का
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 9 द्वारा अनुच्छेद 170 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 29 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) स्पष्टीकरण के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( चौरासीवां संशोधन ) अधिनियम , 2001 की धारा 5 द्वारा प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सतासीवां संशोधन ) अधिनियम , 2003 की धारा 4 द्वारा प्रतिस्थापित ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 29 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( चौरासीवां संशोधन ) अधिनियम 2001 की धारा 5 द्वारा क्रमशः अंकों और शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सतासीवां संशोधन ) अधिनियम , 2003 की धारा 4 द्वारा प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 10 द्वारा " एक चौथाई " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
( क ) यथाशक्य निकटतम एक - तिहाई भाग उस राज्य की नगरपालिकाओं , जिला बोर्डों और अन्य ऐसे स्थानीय प्राधिकारियों के , जो संसद विधि द्वारा विनिर्दिष्ट करे , सदस्यों से मिलकर बनने वाले निर्वाचक - मंडलों द्वारा निर्वाचित होगा ;
( ख ) यथाशक्य निकटतम बारहवां भाग उस राज्य में निवास करने वाले ऐसे व्यक्तियों से मिलकर बनने वाले निर्वाचक - मंडलों द्वारा निर्वाचित होगा , जो भारत के राज्यक्षेत्र में किसी विश्वविद्यालय के कम से कम तीन वर्ष से स्नातक हैं या जिनके पास कम से कम तीन वर्ष से ऐसी अर्हताएं हैं जो संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि या उसके अधीन ऐसे किसी विश्वविद्यालय के स्नातक की अर्हताओं के समतुल्य विहित की गई हों ;
( ग ) यथाशक्य निकटतम बारहवां भाग ऐसे व्यक्तियों से मिलकर बनने वाले निर्वाचक - मंडलों द्वारा निर्वाचित होगा जो राज्य के भीतर माध्यमिक पाठशालाओं से अनिम्न स्तर की ऐसी शिक्षा संस्थाओं में , जो संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन विहित की जाएं , पढ़ाने के काम में कम से कम तीन वर्ष से लगे हुए हैं ;
( घ ) यथाशक्य निकटतम एक - तिहाई भाग राज्य की विधान सभा के सदस्यों द्वारा ऐसे व्यक्तियों में से निर्वाचित होगा जो विधान सभा के सदस्य नहीं हैं ;
( ङ ) शेष सदस्य राज्यपाल द्वारा खंड ( 5 ) के उपबंधों के अनुसार नामनिर्देशित किए जाएंगे ।
( 4 ) खंड ( 3 ) के उपखंड ( क ) , उपखंड ( ख ) और उपखंड ( ग ) के अधीन निर्वाचित होने वाले सदस्य ऐसे प्रादेशिक निर्वाचन - क्षेत्रों में चुने जाएंगे , जो संसद द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन विहित किए जाएं तथा उक्त उपखंडों के और उक्त खंड के उपखंड ( घ ) के अधीन निर्वाचन आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होंगे ।
( 5 ) राज्यपाल द्वारा खंड ( 3 ) के उपखंड ( ङ ) के अधीन नामनिर्देशित किए जाने वाले सदस्य ऐसे व्यक्ति होंगे जिन्हें निम्नलिखित विषयों के संबंध में विशेष ज्ञान या व्यावहारिक अनुभव है , अर्थात्
साहित्य , विज्ञान , कला , सहकारी आंदोलन और समाज सेवा ।
172. राज्यों के विधान - मंडलों की अवधि ।
( 1 ) प्रत्येक राज्य की प्रत्येक विधान सभा , यदि पहले ही विघटित नहीं कर दी जाती है तो , अपने प्रथम अधिवेशन के लिए नियत तारीख से [ पांच वर्ष ] तक बनी रहेगी , इससे अधिक नहीं NULL और [ पांच वर्ष ] की उक्त अवधि की समाप्ति का परिणाम विधान सभा का विघटन होगा :
परंतु उक्त अवधि को , जब आपात् की उद्घोषणा प्रवर्तन में है , तब संसद विधि द्वारा , ऐसी अवधि के लिए बढ़ा सकेगी , जो एक बार में एक वर्ष से अधिक नहीं होगी और उद्घोषणा के प्रवर्तन में न रह जाने के पश्चात् किसी भी दशा में उसका विस्तार छह मास की अवधि से अधिक नहीं होगा ।
( 2 ) राज्य की विधान परिषद् का विघटन नहीं होगा , किंतु उसके सदस्यों में से यथासंभव निकटतम एक - तिहाई सदस्य संसद द्वारा विधि द्वारा इस निमित्त बनाए गए उपबंधों के अनुसार , प्रत्येक द्वितीय वर्ष की समाप्ति पर यथाशक्य शीघ्र निवॄत्त हो जाएंगे ।
173. राज्य के विधान - मंडल की सदस्यता के लिए अर्हता ।
कोई व्यक्ति किसी राज्य में विधान - मंडल के किसी स्थान को भरने के लिए चुने जाने के लिए अर्हित तभी होगा जब [ ( क ) वह भारत का नागरिक है और निर्वाचन आयोग द्वारा इस निमित्त प्राधिकॄत किसी व्यक्ति के समक्ष तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार शपथ लेता है या प्रतिज्ञान करता है और उस पर अपने हस्ताक्षर करता है ; ]
( ख ) वह विधान सभा के स्थान के लिए कम से कम पच्चीस वर्ष की आयु का NULL और विधान परिषद् के स्थान के लिए कम से कम तीस वर्ष की आयु का हो ; और संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 24 द्वारा ( 6 - 9 - 1979 से ) " छह वर्ष " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 30 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) मूल शब्दों " पांच वर्ष " के स्थान पर " छह वर्ष " प्रतिस्थापित किए गए थे ।
संविधान ( सोलहवां संशोधन ) अधिनियम , 1963 की धारा 4 द्वारा खंड ( क ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
( ग ) उसके पास ऐसी अन्य अर्हताएं हैं जो इस निमित्त संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन विहित की जाएं ।
[ 174. राज्य के विधान - मंडल के सत्र , सत्रावसान और विघटन ।
( 1 ) राज्यपाल , समय - समय पर , राज्य के विधान - मंडल के सदन या प्रत्येक सदन को ऐसे समय और स्थान पर , जो वह ठीक समझे , अधिवेशन के लिए आहूत करेगा , किंतु उसके एक सत्र की अंतिम बैठक और आगामी सत्र की प्रथम बैठक के लिए नियत तारीख के बीच छह मास का अंतर नहीं होगा ।
( 2 ) राज्यपाल , समय - समय पर , ( क ) सदन का या किसी सदन का सत्रावसान कर सकेगा ; NULL ( ख ) विधान सभा का विघटन कर सकेगा ।
175. सदन या सदनों में अभिभाषण का और उनको संदेश भेजने का राज्यपाल का अधिकार ।
( 1 ) राज्यपाल , विधान सभा में या विधान परिषद् वाले राज्य की दशा में उस राज्य के विधान - मंडल के किसी एक सदन में या एक साथ समवेत दोनों सदनों में , अभिभाषण कर सकेगा और इस प्रयोजन के लिए सदस्यों की उपस्थिति की अपेक्षा कर सकेगा ।
( 2 ) राज्यपाल , राज्य के विधान - मंडल में उस समय लंबित किसी विधेयक के संबंध में संदेश या कोई अन्य संदेश , उस राज्य के विधान - मंडल के सदन या सदनों को भेज सकेगा और जिस सदन को कोई संदेश इस प्रकार भेजा गया है वह सदन उस संदेश द्वारा विचार करने के लिए अपेक्षित विषय पर सुविधानुसार शीघ्रता से विचार करेगा ।
176. राज्यपाल का विशेष अभिभाषण ।
( 1 ) राज्यपाल , [ विधान सभा के लिए प्रत्येक साधारण निर्वाचन के पश्चात् प्रथम सत्र के आरंभ में और प्रत्येक वर्ष के प्रथम सत्र के आरंभ में विधान सभा में या विधान परिषद् वाले राज्य की दशा में एक साथ समवेत दोनों सदनों में अभिभाषण करेगा और विधान - मंडल को उसके आह्वान के कारण बताएगा ।
