NULL राज्य से ऐसे किसी व्यक्ति की स्वायत्तता में हस्तक्षेप करने से वर्जित किया गया है जब स्वायत्तता अर्थपूर्ण हो । "
तथापि , जब रोगी अपनी स्वायत्तता को समझने की स्थिति में नहीं है और अपने मूलभूत और आवश्यक जीवन लक्षणों के अभाव में मृत्यु चाहने या जीवन अपनाने की स्थिति में नहीं है तो निष्क्रिय इच्छामृत्यु को अनुमोदित करने के राज्य के न्यायिक अंग के हस्तक्षेप को संबद्ध रोगी के जीवन की पवित्रता की अवधारणा का विरोधी नहीं कहा जा सकता । "
मानवीय स्वायत्तता के बाह्य आक्रमणों को निवारित करने का संवैधानिक महत्व मानवीय स्वायत्तता के उसकी नश्वर दशा में दयालुतापूर्ण सहायता पहुंचाने के संवैधानिक महत्व के प्रतिकूल नहीं होगा ।
12 उपशामक देखभाल
12.1 स्वास्थ्य लाभ के प्रक्रम से परे मरणांततः रुग्ण रोगों की उपशामक देखभाल ऐसा सहबद्ध पहलू है जिस पर सरकारों द्वारा ध्यान दिए जाने की आवश्यकता है ।
जरुरतमंद लोगों की सुलभ और निःशुल्क उपशामक देखभाल करने के लिए दर्द - उपचार और उपशामक देखभाल में चिकित्सकों और चिकित्सा छात्रों का प्रशिक्षण आज की मांग है । "
NULL चिकित्सावृत्ति , निष्क्रिय इच्छामृत्यु जहां आवश्यक है , को प्रभावी बनाने के अलावा यह सुनिश्चित करना चाहिए कि मर रहा रोगी अस्पताल के अन्दर या बाहर शांतिपूर्ण पर्यावरण में उचित देखभाल प्राप्त करता है । "
ऐसी सूचनाएं हैं कि मार्फिन और अन्य दर्द निवारक औषधियां उपाप्त करने में कठिनाई का सामना करती हैं जो स्वापक औषधि और मनःप्रभावी पदार्थ अधिनियम के अधीन विनियमित हैं । "
उपशामक देखभाल के रास्ते की बाधा को स्वापक औषधि से संबंधित नियमों को परिवर्तित कर यदि आवश्यक है , दूर किया जाना चाहिए । "
सरकारों के लिए घोर कष्ट और पीड़ा मरणांततः रुग्ण रोगियों को उपशामक देखभाल विस्तारित करने हेतु स्कीम विचरित करने की पूरी आवश्यकता है ।
ऐसा प्रतीत होता है कि इस समय उपशामक देखभाल एक उपेक्षित क्षेत्र है ।
ऐसी स्थिति काफी समय तक नहीं बनी रहनी चाहिए । "
यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि ऐसे रोगी जो आर्थिक रूप से असुविधाग्रस्त हैं या जो समाज के कमजोर वर्गों से हैं , को ऐसी किसी स्कीम में विशेष महत्व मिलेगा । "
13. प्रारुप विधेयक में प्रस्तावित नए परिवर्तन :
13.1 धारा 2 ( घ ) -
( ‘ अक्षम रोगी ’ की परिभाषा ) में “ 16 वर्ष की आयु से कम ” शब्द जोड़े गए हैं ।
13.2 धारा 3 में परिवर्तन किए जाने प्रस्तावित हैं । "
पहला 16 वर्ष से ऊपर ( किन्तु 18 वर्ष से कम आयु ) के रोगी द्वारा लिए गए सज्ञान विनिश्चय को इस शर्त के साथ सक्षम रोगी द्वारा लिए गए विनिश्चय के समतुल्य समझा जाए कि ऐसे मामले में , वयस्क पति / पत्नी और माता - पिता में से एक या ऐसे रोगी के वयस्क पुत्र या पुत्री ने उपचार को समाप्त करने की सहमति दी है । "
" वर्तमान युग के नवयुवकों की समझ और क्षमता के स्तर को ध्यान में रखते हुए , पति / पत्नी और माता - पिता की सहमति के अतिरिक्त सुरक्षोपाय के अध्यधीन रहते हुए इस उपबंध को शामिल करना समुचित समझा गया NULL जिससे कि ऐसे रोगियों को काफी लंबी अवधि तक कष्ट के झंझावात को झेलने की आवश्यकता न पड़े । "
" 13.3 दूसरा , धारा 3 में दूसरा परंतुक जोड़ा गया है NULL जिससे कि चिकित्सक को रोगी के पति / पत्नी या सगे नातेदार को सक्षम रोगी द्वारा लिए गए विनिश्चय या किए गए अनुरोध से संबंधित जानकारी देने और इसके पश्चात तीन दिनों की अवधि तक उपचार को समाप्त करने से रोकने के लिए आबद्धकर बनाया जा सके । "
यह समय अंतराल रोगी और नातेदारों के बीच और सोच विचार करने को सुकर बनाने के लिए आवश्यक हो सकता है ।
13.4 धारा 7 ( धारा 4 के रुप में पुनर्संख्याकिंत )
( i ) ‘ धारा 6 शब्द का लोप करें और ‘ इस अधिनियम ’ शब्द को प्रतिस्थापित करें ।
( ii ) धारा 7 ( धारा 4 पुनर्संख्यांकित ) की उपधारा ( 2 ) को इस प्रकार परिवर्तित किया जाए :
" “ उपधारा ( 7 ) में निर्दिष्ट पैनल में ‘ चिकित्सा , शल्यक्रिया , असाध्य देखभाल दवा या कोई अन्य विशेषज्ञता जो उक्त प्राधिकारी द्वारा विनिश्चय की जाए , जैसी विभिन्न शाखाओं के अनुभवी चिकित्सा विशेषज्ञों को सम्मिलित किया जाएगा । "
( iii ) धारा 7 ( पुनर्संख्यांकित धारा 4 ) की उपधारा ( 3 ) और ( 4 ) का लोप किया जाए क्योंकि यह उपबंध या तो अनावश्यक है या केन्द्र या राज्य के उच्च चिकित्सा प्राधिकारी को प्रदत्त विकल्प की स्वतंत्रता में असम्यक बाधा पहुंचा सकता है ।
( iv ) धारा 4 ( पुरानी धारा 7 ) में निम्नलिखित उपबंध को उपधारा ( 3 ) के रुप में जोड़ा जाए :
" स्वास्थ्य सेवाएं महानिदेशक यावतसत्य , NULL एकरुपकता सुनिश्चित करने के लिए पैनल के गठन के बारे में चिकित्सा सेवा निदेशक या समतुल्य पंक्ति के अधिकारियों से परामर्श कर सकेगा । "
धारा 7 की उपधारा ( 5 ) ( नई धारा 4 की उपधारा ( 4 ) पुनर्संख्यांकित ) में ‘ शासकीय राजपत्र ’ प्रतिनिर्देश का लोप किया जाए क्योंकि यह कोई उपयोगी प्रयोजन पूरा नहीं करती ।
13.5 धारा 8 ( पुनर्संख्यांकित धारा 5 ) को इस प्रकार परिवर्तित किया जाए :-
धारा 8 की उपधारा ( 1 ) में आने वाले ‘ रजिस्टर में ’ शब्दों का लोप किया जाए क्योंकि ये बिल्कुल समुचित नहीं हैं ।
उपधारा ( 1 ) के खंड ( ग ) के पश्चात “ प्राप्त विशेषज्ञ सलाह के अनुसार ............... “ शब्दों का लोप किया जाए । "
उच्चतम न्यायालय के निर्णय के आलोक में अब सुझाए गए परिवर्तनों को ध्यान में रखते हुए , उक्त अभिव्यक्ति असंगत हो गई है क्योंकि विशेषज्ञ राय उच्च न्यायालय द्वारा अभिप्राप्त की जानी है । "
उसके स्थान पर धारा 8 ( पुनर्संख्यांकित धारा 5 ) की उपधारा ( 1 ) के अंतिम पैरा में ‘ और नियमित रूप से रोगी के पास उपलब्ध रहने वाले पति / पत्नी या अन्य सगे नातेदार का नाम ’ शब्द रखे जाएं । "
धारा 8 ( नई धारा 5 ) की उपधारा ( 2 ) में , ‘ विनिश्चय शब्द के बजाय ‘ आवश्यकता या अन्यथा ’ शब्द रखा जाए । "
धारा 8 ( नई धारा 5 ) की उपधारा ( 3 ) से ( 6 ) का लोप किया जाए क्योंकि ये सुझाए गए मुख्य परिवर्तन को दृष्टिगत करते हुए असंगत हैं । "
13.6 धारा 11 ( पुनर्संख्यांकित धारा ) 8 के खंड ( ख ) का लोप किया जाए और धारा 11 ( नई धारा ) 8 के उपखंड ( ii ) के पश्चात आने वाले विद्यमान परंतुक में , ‘ धारा 5 और 6 शब्दों का लोप किया जाए और केवल धारा 8 को प्रतिधारित किया जाए । "
धारा 11 ( खंड ( ii ) के पश्चात ) के अंतिम वाक्य में “ किसी अन्य विधि में किसी बात के होते हुए भी ” शब्दों को भी जोड़ा जाए ।
यह उचित सतर्कता के लिए है ।
13.7 सर्वाधिक निर्णायक परिवर्तन धारा 12 के प्रतिनिर्देश से है ।
धारा 12 ( धारा 9 के रूप में पुनर्संख्याकित ) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाए :-
“ धारा 9 उच्च न्यायालय से अभिप्राप्त की जाने वाली अनुज्ञा और प्रक्रिया
" ( 1 ) कोई सगा नातेदार करीबी मित्र , रोगी का विधिक संरक्षक चिकित्सा व्यवसायी या सामान्यतः रोगी की परिचर्या करने वाला अर्द्ध चिकित्सीय स्टाफ या अस्पताल जहां रोगी उपचार प्राप्त कर रहा है , का प्रबंध मंडल या न्यायालय की इजाजत से किसी अन्य व्यक्ति , अक्षम रोगी या ऐसे सक्षम रोगी जिसने सज्ञान विनिश्चय नहीं लिया है , का चिकित्सा उपचार रोकने या हटाने की अनुज्ञा प्राप्त करने के लिए उच्च न्यायालय के समक्ष आवेदन कर सकेगा । "
( 2 ) ऐसे आवेदन को मूल अर्जी समझा जाएगा और उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति समय गंवाए बिना इसे खंड न्यायपीठ को समनुदेशित करेगा और उच्च न्यायालय द्वारा यावतसाध्य एक मास के भीतर इसका निपटान किया जाएगा ।
परंतु उपधारा ( 1 ) के अधीन अनुज्ञा चाहने के लिए सभी तात्विक विशिष्टियों वाले उपरोक्त वर्णित किसी व्यक्ति द्वारा उच्च न्यायालय के महारजिस्ट्रार या न्यायिक रजिस्ट्रार को संबोधित पत्र को अविलम्ब मुख्य न्यायमृर्ति के समक्ष रखा जाएगा और पत्र को मूल अर्जी समझा जाएगा । "
( 3 ) उच्च न्यायालय का खंड न्यायपीठ जहां वह आवश्यक समझे , न्यायालय की सहायता के लिए न्यायमित्र नियुक्त कर सकेगा और जहां रोगी का कोई प्रतिनिधित्व नहीं है , ऐसे रोगी को प्रत्यक्ष विधिक सहायता उपलब्ध कराई जाएगी । "
" ( 4 ) उच्च न्यायालय ऐसे तीन विशेषज्ञ चिकित्सा व्यवसायी जिनके नाम धारा 4 के अधीन तैयार पैनल में हैं या किसी अन्य विशेषज्ञ चिकित्सा व्यवसायी यदि आवश्यक समझे , से विशेषज्ञ चिकित्सा राय अभिप्राप्त करने के लिए आवश्यक कदम उठाएगा और विशेषज्ञों को दिए जाने वाले पारितोषिक संदाय के लिए समुचित निदेश देगा । "
" ( 5 ) उच्च न्यायालय , विशेषज्ञों के पैनल की रिपोर्ट और सगे नातेदारों या विधिक संरक्षक या उनके अभाव में नोटिस देकर ऐसे अन्य व्यक्तियों जिन्हें उच्च न्यायालय ठीक समझे , की इच्छाओं और रोगी के सर्वोत्तम हित पर सम्यक् विचार करते हुए , किन्हीं शर्तों के अधीन अनुज्ञा देने या अनुज्ञा न देने या देने से इनकार करने का आदेश पारित करेगा । "
" ( 6 ) चिकित्सा व्यवसायी या अस्पताल प्रबंध मंडल या स्टाफ जो उच्च न्यायालय के आदेश के अनुसार संबद्ध रोगी के चिकित्सा उपचार को रोकता या हटाता है , प्रवृत्त किसी अन्य विधि के होते हुए भी किसी आपराधिक या सिविल दायित्व से मुक्त किया जाएगा । "
13.8 विधि आयोग यह महसूस करता है कि अरूणा वाले मामले में उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित प्रक्रिया को अपनाना निरापद और वांछनीय है जिससे कि उच्च न्यायालय का अनुमोदन प्राणरक्षक उपायों को रोकने के लिए पूर्ववर्ती शर्त होगी । "
विशेषज्ञों के पैनल की राय अभिप्राप्त करने का प्रश्न तभी उठेगा जब सगे नातेदारों , करीबी मित्रों या परिचर्या कर रहे चिकित्सक / अस्पताल द्वारा उच्च न्यायालय के अनुमोदन की मांग की जाती है । "
" उच्चतम न्यायालय ने एयरडेल और अन्य मामलों की अभ्युक्ति का अनुसरण करते हुए , उच्च न्यायालय को राष्ट्रपिता अधिकारिता प्रदान करना समुचित समझा । "
