हम , भारत के लोग , भारत को एक संपूर्ण प्रभुत्व - संपन्न समाजवादी पंथनिरपेक्ष लोकतंत्रात्मक गणराज्य बनाने के लिए , तथा उसके समस्त नागरिकों को सामाजिक , आर्थिक और राजनैतिक न्याय , विचार , अभिव्यक्ति , विश्वास , धर्म और उपासना की स्वतंत्रता , प्रतिष्ठा और अवसर की समता प्राप्त कराने के लिए , तथा उन सब में व्यक्ति की गरिमा और राष्ट्र की एकता और अखंडता सुनिश्चित करने वाली बंधुता बढ़ाने के लिए दृढ़संकल्प होकर अपनी इस संविधान सभा में आज तारीख 26 नवम्बर , 1949 ई ( मिति मार्गशीर्ष शुक्ला सप्तमी , संवत् दो हजार छह विक्रमी ) को एतद्द्वारा इस संविधान को अंगीकॄत , अधिनियमित और आत्मार्पित करते हैं ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 2 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) " प्रभुत्व - संपन्न लोकतंत्रात्मक गणराज्य " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 2 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) " राष्ट्र की एकता " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
भाग 1
संघ और उसका राज्यक्षेत्र
1. संघ का नाम और राज्यक्षेत्र |
( 1 ) भारत , अर्थात् इंडिया , राज्यों का संघ होगा ।
[ ( 2 ) राज्य और उनके राज्यक्षेत्र वे होंगे जो पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं । ]
( 3 ) भारत के राज्यक्षेत्र में ( क ) राज्यों के राज्यक्षेत्र ,
[ ( ख ) पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट संघ राज्यक्षेत्र , और ]
( ग ) ऐसे अन्य राज्यक्षेत्र जो अर्जित किए जाएं , समाविष्ट होंगे ।
2. नए राज्यों का प्रवेश या स्थापना |
संसद , विधि द्वारा , ऐसे निबंधनों और शर्तों पर , जो वह ठीक समझे , संघ में नए राज्यों का प्रवेश या उनकी स्थापना कर सकेगी ।
2 क. [ सिक्किम का संघ के साथ सहयुक्त किया जाना । ]
संविधान ( छत्तीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1975 की धारा 5 द्वारा ( 26 - 4 - 1975 से ) निरसित ।
3. नए राज्यों का निर्माण और वर्तमान राज्यों के क्षेत्रों , सीमाओं या नामों में परिवर्तन |
संसद , विधि द्वारा
( क ) किसी राज्य में से उसका राज्यक्षेत्र अलग करके अथवा दो या अधिक राज्यों को या राज्यों के भागों को मिलाकर अथवा किसी राज्यक्षेत्र को किसी राज्य के भाग के साथ मिलाकर नए राज्य का निर्माण कर सकेगी ;
( ख ) किसी राज्य का क्षेत्र बढ़ा सकेगी ;
( ग ) किसी राज्य का क्षेत्र घटा सकेगी ;
( घ ) किसी राज्य की सीमाओं में परिवर्तन कर सकेगी ;
( ङ ) किसी राज्य के नाम में परिवर्तन कर सकेगी :
[ परंतु इस प्रयोजन के लिए कोई विधेयक राष्ट्रपति की सिफारिश के बिना और जहां विधेयक में अंतार्विष्ट प्रस्थापना का प्रभाव राज्यों में से किसी के क्षेत्र , सीमाओं या नाम पर पड़ता है वहां जब तक उस राज्य के विधान - मंडल द्वारा उस पर अपने विचार , ऐसी अवधि के भीतर जो निर्देश में विनिर्दिष्ट की जाए या ऐसी अतिरिक्त अवधि के भीतर जो राष्ट्रपति द्वारा अनुज्ञात की जाए , प्रकट किए जाने के लिए वह विधेयक राष्ट्रपति द्वारा उसे निर्देशित नहीं कर दिया गया है और इस प्रकार विनिर्दिष्ट या अनुज्ञात अवधि समाप्त नहीं हो गई है , संसद के किसी सदन में पुनःस्थापित नहीं किया जाएगा । ]
[ स्पष्टीकरण 1 - इस अनुच्छेद के खंड ( क ) से खंड ( ङ ) में , " राज्य " के अंतर्गत संघ राज्यक्षेत्र हैं , किंतु परंतुक में " राज्य " के अंतर्गत संघ राज्यक्षेत्र नहीं है ।
स्पष्टीकरण 2 - खंड ( क ) द्वारा संसद को प्रदत्त शक्ति के अंतर्गत किसी राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के किसी भाग को किसी अन्य राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के साथ मिलाकर नए राज्य या संघ राज्यक्षेत्र का निर्माण करना है । ]
4. पहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन तथा अनुपूरक , आनुषंगिक और पारिणामिक विषयों का उपबंध करने के लिए अनुच्छेद 2 और अनुच्छेद 3 के अधीन बनाई गई विधियां
( 1 ) अनुच्छेद 2 या अनुच्छेद 3 में निर्दिष्ट किसी विधि में पहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन के लिए ऐसे उपबंध अंतार्विष्ट होंगे जो उस विधि के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए आवश्यक हों तथा ऐसे अनुपूरक , आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध भी ( जिनके अंतर्गत ऐसी विधि से प्रभावित राज्य या राज्यों के संसद में और विधान - मंडल या विधान - मंडलों में प्रतिनिधित्व के बारे में उपबंध हैं ) अंतार्विष्ट हो सकेंगे जिन्हें संसद आवश्यक समझे ।
( 2 ) पूर्वोक्त प्रकार की कोई विधि अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन नहीं समझी जाएगी ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 2 द्वारा खंड ( 2 ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 2 द्वारा उपखंड ( ख ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( पैंतीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1974 की धारा 2 द्वारा ( 1 - 3 - 1975 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( पांचवां संशोधन ) अधिनियम , 1955 की धारा 2 द्वारा परंतुक के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट " शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया ।
संविधान ( अठारहवां संशोधन ) अधिनियम , 1966 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
भाग 2 नागरिकता
5. संविधान के प्रारंभ पर नागरिकता |
इस संविधान के प्रारंभ पर प्रत्येक व्यक्ति जिसका भारत के राज्यक्षेत्र में अधिवास है
और ( क ) जो भारत के राज्यक्षेत्र में जन्मा था ,
या ( ख ) जिसके माता या पिता में से कोई भारत के राज्यक्षेत्र में जन्मा था ,
या ( ग ) जो ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले कम से कम पांच वर्ष तक भारत के राज्यक्षेत्र में मामूली तौर से निवासी रहा है , NULL भारत का नागरिक होगा ।
6. पाकिस्तान से भारत को प्रव्रजन करने वाले कुछ व्यक्तियों की नागरिकता के अधिकार |
अनुच्छेद 5 में किसी बात के होते हुए भी , कोई व्यक्ति जिसने ऐसे राज्यक्षेत्र से जो इस समय पाकिस्तान के अंतर्गत है , भारत के राज्यक्षेत्र को प्रव्रजन किया है , इस संविधान के प्रारंभ पर भारत का नागरिक समझा जाएगा ।
( क ) यदि वह अथवा उसके माता या पिता में से कोई अथवा उसके पितामह या पितामही या मातामह या मातामही में से कोई ( मूल रूप में यथा अधिनियमित ) भारत शासन अधिनियम , 1935 में परिभाषित भारत में जन्मा था ;
और ( ख ) ( i ) जबकि वह व्यक्ति ऐसा है जिसने 19 जुलाई , 1948 से पहले इस प्रकार प्रव्रजन किया है NULL तब यदि वह अपने प्रव्रजन की तारीख से भारत के राज्यक्षेत्र में मामूली तौर से निवासी रहा है ;
या ( ii ) जबकि वह व्यक्ति ऐसा है जिसने 19 जुलाई , 1948 को या उसके पश्चात् इस प्रकार प्रव्रजन किया है NULL तब यदि वह नागरिकता प्राप्ति के लिए भारत डोमिनियन की सरकार द्वारा विहित प्ररूप में NULL और रीति से उसके द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले ऐसे अधिकारी को , जिसे उस सरकार ने इस प्रयोजन के लिए नियुक्त किया है , आवेदन किए जाने पर उस अधिकारी द्वारा भारत का नागरिक रजिस्ट्रीकॄत कर लिया गया है ।
परंतु यदि कोई व्यक्ति अपने आवेदन की तारीख से ठीक पहले कम से कम छह मास भारत के राज्यक्षेत्र में निवासी नहीं रहा है तो वह इस प्रकार रजिस्ट्रीकॄत नहीं किया जाएगा ।
7. पाकिस्तान को प्रव्रजन करने वाले कुछ व्यक्तियों की नागरिकता के अधिकार |
अनुच्छेद 5 और अनुच्छेद 6 में किसी बात के होते हुए भी , कोई व्यक्ति जिसने 1 मार्च , 1947 के पश्चात् भारत के राज्यक्षेत्र से ऐसे राज्यक्षेत्र को , जो इस समय पाकिस्तान के अंतर्गत है , प्रव्रजन किया है , भारत का नागरिक नहीं समझा जाएगा ।
