" ( 2 ) किसी अन्य विधि के अधीन सब अपराधों का अन्वेषण , जांच , विचारण और उनके संबंध में अन्य कार्यवाही इन्हीं उपबंधों के अनुसार किन्तु ऐसे अपराधों के अन्वेषण , जांच , विचारण या अन्य कार्यवाही की रीति या स्थान का विनियमन करने वाली तत्समय प्रवृत्त किसी अधिनियमिति के अधीन रहते हुए , की जाएगी । "
उच्च न्यायालयों और इस संहिता से भिन्न किसी विधि के अधीन गठित न्यायालयों के अतिरिक्त , प्रत्येक राज्य में निम्नलिखित वर्गों के दंड न्यायालय होंगे , अर्थात् :- "
इसके प्रतिकूल किसी विनिर्दिष्ट उपबंध के अभाव में इस संहिता की कोई बात तत्समय प्रवृत्त किसी विशेष या स्थानीय विधि पर , या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि द्वारा प्रदत्त किसी विशेष अधिकारिता या शक्ति या उस विधि द्वारा विहित किसी विशेष प्रक्रिया पर प्रभाव नहीं डालेगी । "
अध्याय 2 दंड न्यायालयों और कार्यालयों का गठन
" 6. दंड न्यायालयों के वर्ग -
उच्च न्यायालयों और इस संहिता से भिन्न किसी विधि के अधीन गठित न्यायालयों के अतिरिक्त , प्रत्येक राज्य में निम्नलिखित वर्गों के दंड न्यायालय होंगे , अर्थात् :- "
( i ) सेशन न्यायालय ;
( ii ) प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट और किसी महानगर क्षेत्र में महानगर मजिस्ट्रेट ;
( iii ) द्वितीय वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट ; और
( iv ) कार्यपालक मजिस्ट्रेट ।
7. प्रादेशिक खंड -
" ( 1 ) प्रत्येक राज्य एक सेशन खंड होगा या उसमें सेशन खंड होंगे और इस संहिता के प्रयोजनों के लिए प्रत्येक सेशन खंड एक जिला होगा या उसमें जिले होंगे :
परंतु प्रत्येक महानगर क्षेत्र , उक्त प्रयोजनों के लिए , एक पृथक् सेशन खंड और जिला होगा । "
" ( 2 ) राज्य सरकार उच्च न्यायालय से परामर्श के पश्चात् , ऐसे खंडों और जिलों की सीमाओं या संख्या में परिवर्तन कर सकती है । "
" ( 3 ) राज्य सरकार उच्च न्यायालय से परामर्श के पश्चात् , किसी जिले को उपखंडों में विभाजित कर सकती है और ऐसे उपखंडों की सीमाओं या संख्या में परिवर्तन कर सकती है । "
" ( 4 ) किसी राज्य में इस संहिता के प्रारंभ के समय विद्यमान सेशन खंड , जिले और उपखंड इस धारा के अधीन बनाए गए समझे जाएंगे । "
8. महानगर क्षेत्र -
" ( 1 ) राज्य सरकार , अधिसूचना द्वारा , घोषित कर सकती है कि उस तारीख से ; जो अधिसूचना में विनिर्दिष्ट की जाए , राज्य का कोई क्षेत्र जिसमें ऐसा नगर या नगरी समाविष्ट है जिसकी जनसंख्या दस लाख से अधिक है , इस संहिता के प्रयोजनों के लिए महानगर क्षेत्र होगा । "
" ( 2 ) इस संहिता के प्रारंभ से , मुंबई , कलकत्ता और मद्रास प्रेसिडेन्सी नगरों में से प्रत्येक और अहमदाबाद नगर , उपधारा ( 1 ) के अधीन महानगर क्षेत्र घोषित किए गए समझे जाएंगे । "
" ( 3 ) राज्य सरकार , अधिसूचना द्वारा , महानगर क्षेत्र की सीमाओं को बढ़ा सकती है , कम कर सकती है या परिवर्तित कर सकती है , किन्तु ऐसी कमी या परिवर्तन इस प्रकार नहीं किया जाएगा कि उस क्षेत्र की जनसंख्या दस लाख से कम रह जाए । "
" ( 4 ) जहां किसी क्षेत्र के महानगर क्षेत्र घोषित किए जाने या घोषित समझे जाने के पश्चात् ऐसे क्षेत्र की जनसंख्या दस लाख से कम हो जाती है वहां ऐसा क्षेत्र , ऐसी तारीख को और उससे , जो राज्य सरकार , अधिसूचना द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे , महानगर क्षेत्र नहीं रहेगा ; किन्तु महानगर क्षेत्र न रहने पर भी ऐसी जांच , विचारण या अपील जो ऐसे न रहने के ठीक पहले ऐसे क्षेत्र में किसी न्यायालय या मजिस्ट्रेट के समक्ष लंबित थी इस संहिता के अधीन इस प्रकार निपटाई जाएगी मानो वह महानगर क्षेत्र हो । "
" ( 5 ) जहां राज्य सरकार उपधारा ( 3 ) के अधीन , किसी महानगर क्षेत्र की सीमाओं को कम करती है या परिवर्तित करती है वहां ऐसी जांच , विचारण या अपील पर जो ऐसे कम करने या परिवर्तन के ठीक पहले किसी न्यायालय या मजिस्ट्रेट के समक्ष लंबित थी ऐसे कम करने या परिवर्तन का कोई प्रभाव नहीं होगा और ऐसी प्रत्येक जांच , विचारण या अपील इस संहिता के आधीन उसी प्रकार निपटाई जाएगी मानो ऐसी कमी या परिवर्तन न हुआ हो ।
स्पष्टीकरण -
इस धारा में , " " जनसंख्या " पद से नवीनतम पूर्ववर्ती जनगणना में यथा अभिनिश्चित वह जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो चुके हैं । "
9. सेशन न्यायालय -
( 1 ) राज्य सरकार प्रत्येक सेशन खंड के लिए एक सेशन न्यायालय स्थापित करेगी । "
( 2 ) प्रत्येक सेशन न्यायालय में एक न्यायाधीश पीठासीन होगा , जो उच्च न्यायालय द्वारा नियुक्त किया जाएगा । "
( 3 ) उच्च न्यायालय अपर सेशन न्यायाधीशों और सहायक सेशन न्यायाधीशों को भी सेशन न्यायालय में अधिकारिता का प्रयोग करने के लिए नियुक्त कर सकता है ।
( 4 ) उच्च न्यायालय द्वारा एक सेशन खंड के सेशन न्यायाधीश को दूसरे खंड का अपर सेशन न्यायाधीश भी नियुक्त किया जा सकता है और ऐसी अवस्था में वह मामलों को निपटाने के लिए दूसरे खंड के ऐसे स्थान या स्थानों में बैठ सकता है जिनका उच्च न्यायालय निदेश दे । "
( 5 ) जहां किसी सेशन न्यायाधीश का पद रिक्त होता है वहां उच्च न्यायालय किसी ऐसे अर्जेन्ट आवेदन के , जो उस सेशन न्यायालय के समक्ष किया जाता है या लंबित है , अपर या सहायक सेशन न्यायाधीश द्वारा , अथवा यदि अपर या सहायक सेशन न्यायाधीश नहीं है तो सेशन खंड के मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा निपटाए जाने के लिए व्यवस्था कर सकता है और ऐसे प्रत्येक न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट को ऐसे आवेदन पर कार्यवाही करने की अधिकारिता होगी । "
" ( 6 ) सेशन न्यायालय सामान्यतः अपनी बैठक ऐसे स्थान या स्थानों पर करेगा जो उच्च न्यायालय अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करे ; किन्तु यदि किसी विशेष मामले में , सेशन न्यायालय की यह राय है कि सेशन खंड में किसी अन्य स्थान में बैठक करने से पक्षकारों और साक्षियों को सुविधा होगी तो वह , अभियोजन और अभियुक्त की सहमति से उस मामले को निपटाने के लिए या उसमें साक्षी या साक्षियों की परीक्षा करने के लिए उस स्थान पर बैठक कर सकता है ।
स्पष्टीकरण -
इस संहिता के प्रयोजनों के लिए " " नियुक्ति " के अंतर्गत सरकार द्वारा संघ या राज्य के कार्यकलापों के संबंध में किसी सेवा या पद पर किसी व्यक्ति की प्रथम नियुक्ति , पद - स्थापना या पदोन्नति नहीं है जहां किसी विधि के अधीन ऐसी नियुक्ति , पद - स्थापना या पदोन्नति सरकार द्वारा किए जाने के लिए अपेक्षित है । "
10. सहायक सेशन न्यायाधीशों का अधीनस्थ होना -
( 1 ) सब सहायक सेशन न्यायाधीश उस सेशन न्यायाधीश के अधीनस्थ होंगे NULL जिसके न्यायालय में वे अधिकारिता का प्रयोग करते हैं । "
( 2 ) सेशन न्यायाधीश ऐसे सहायक सेशन न्यायाधीशों में कार्य के वितरण के बारे में इस संहिता से संगत नियम , समय - समय पर बना सकता है । "
" ( 3 ) सेशन न्यायाधीश , अपनी अनुपस्थिति में या कार्य करने में असमर्थता की स्थिति में , किसी अर्जेण्ट आवेदन के अपर या सहायक सेशन न्यायाधीश द्वारा , या यदि कोई अपर या सहायक सेशन न्यायाधीश न हो तो , मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा निपटाए जाने के लिए भी व्यवस्था कर सकता है ; और यह समझा जाएगा कि ऐसे प्रत्येक न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट को ऐसे आवेदन पर कार्यवाही करने की अधिकारिता है । "
11. न्यायिक मजिस्ट्रेटों के न्यायालय -
" ( 1 ) प्रत्येक जिले में ( जो महानगर क्षेत्र नहीं है ) प्रथम वर्ग और द्वितीय वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेटों के इतने न्यायालय , ऐसे स्थानों में स्थापित किए जाएंगे जितने और जो राज्य सरकार , उच्च न्यायालय से परामर्श के पश्चात् अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करे :
परंतु राज्य सरकार उच्च न्यायालय से परामर्श के पश्चात् किसी स्थानीय क्षेत्र के लिए , प्रथम वर्ग या द्वितीय वर्ग के न्यायिक मजिस्ट्रेट के एक या अधिक विशेष न्यायालय , किसी विशेष मामले या विशेष वर्ग के मामलों का विचारण करने के लिए स्थापित कर सकती है और जहां कोई ऐसा विशेष न्यायालय स्थापित किया जाता है उस स्थानीय क्षेत्र में मजिस्ट्रेट के किसी अन्य न्यायालय को किसी ऐसे मामले या ऐसे वर्ग के मामलों का विचारण करने की अधिकारिता नहीं होगी , जिनके विचारण के लिए न्यायिक मजिस्ट्रेट का ऐसा विशेष न्यायालय स्थापित किया गया है । ] "
( 2 ) ऐसे न्यायालयों के पीठासीन अधिकारी उच्च न्यायालय द्वारा नियुक्त किए जाएंगे । "
( 3 ) उच्च न्यायालय , जब कभी उसे यह समीचीन या आवश्यक प्रतीत हो , किसी सिविल न्यायालय में न्यायाधीश के रूप में कार्यरत राज्य की न्यायिक सेवा के किसी सदस्य को प्रथम वर्ग या द्वितीय वर्ग मजिस्ट्रेट की शक्तियां प्रदान कर सकता है । "
" 12. मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट और अपर मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट , आदि - "
" ( 1 ) उच्च न्यायालय , प्रत्येक जिले में ( जो महानगर क्षेत्र नहीं है ) एक प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट को मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट नियुक्त करेगा । "
" ( 2 ) उच्च न्यायालय किसी प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट को अपर मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट नियुक्त कर सकता है और ऐसे मजिस्ट्रेट को इस संहिता के अधीन या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि के अधीन मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की सब या कोई शक्तियां , जिनका उच्च न्यायालय निदेश दे , होंगी । "
( 3 ) ( क ) उच्च न्यायालय आवश्यकतानुसार किसी उपखंड में किसी प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट को उपखंड न्यायिक मजिस्ट्रेट के रूप में पदाभिहित कर सकता है और उसे इस धारा में विनिर्दिष्ट उत्तरदायित्वों से मुक्त कर सकता है । "
( b ) प्रत्येक उपखंड न्यायिक मजिस्ट्रेट को मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के साधारण नियंत्रण के अधीन रहते हुए उपखंड में ( अपर मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेटों से भिन्न ) न्यायिक मजिस्ट्रेटों के काम पर पर्यवेक्षण और नियंत्रण की ऐसी शक्तियां भी होंगी , जैसी उच्च न्यायालय साधारण या विशेष आदेश द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे , और वह उनका प्रयोग करेगा । "
13. विशेष न्यायिक मजिस्ट्रेट -
" ( 1 ) यदि केंद्रीय या राज्य सरकार उच्च न्यायालय से ऐसा करने के लिए अनुरोध करती है तो उच्च न्यायालय किसी व्यक्ति को जो सरकार के अधीन कोई पद धारण करता है या जिसने कोई पद धारण किया है ,
2 [ किसी स्थानीय क्षेत्र में , जो महानगर क्षेत्र नहीं है , विशेष मामलों या विशेष वर्ग के मामलों के संबंध में ] द्वितीय वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट को इस संहिता द्वारा या उसके अधीन प्रदत्त या प्रदत्त की जा सकने वाली सभी या कोई शक्तियां प्रदत्त कर सकता है :
परंतु ऐसी कोई शक्ति किसी व्यक्ति को प्रदान नहीं की जाएगी जब तक उसके पास विधिक मामलों के संबंध में ऐसी अर्हता या अनुभव नहीं है जो उच्च न्यायालय , नियमों द्वारा विनिर्दिष्ट करे । "
" ( 2 ) ऐसे मजिस्ट्रेट विशेष न्यायिक मजिस्ट्रेट कहलाएंगे और एक समय में एक वर्ष से अनधिक की इतनी अवधि के लिए नियुक्त किए जाएंगे जितनी उच्च न्यायालय , साधारण या विशेष आदेश द्वारा निदिष्ट करे । "
( 3 ) उच्च न्यायालय किसी विशेष न्यायिक मजिस्ट्रेट को अपनी स्थानीय अधिकारिता के बाहर के किसी महानगर क्षेत्र के संबंध में महानगर मजिस्ट्रेट की शक्तियों का प्रयोग करने के लिए सशक्त कर सकता है ।
14. न्यायिक मजिस्ट्रेटों की स्थानीय अधिकारिता -
" ( 1 ) उच्च न्यायालय के नियंत्रण के अधीन रहते हुए , मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट , समय - समय पर उन क्षेत्रों की स्थानीय सीमाएं परिनिश्चित कर सकता है जिनके अंदर धारा 11 या धारा 13 के अधीन नियुक्त मजिस्ट्रेट उन सब शक्तियों का या उनमें से किन्हीं का प्रयोग कर सकेंगे , जो इस संहिता के अधीन उनमें निहित की जाएं :
परंतु विशेष मजिस्ट्रेट का न्यायालय उस स्थानीय क्षेत्र के भीतर , जिसके लिए वह स्थापित किया गया है , किसी स्थान में अपनी बैठक कर सकता है । "
( 2 ) ऐसे परिनिश्चय द्वारा जैसा उपबंधित है उसके सिवाय प्रत्येक ऐसे मजिस्ट्रेट की अधिकारिता और शक्तियों का विस्तार जिले में सर्वत्र होगा । "
