उच्चतम न्यायालय ने जे ( एक अवयस्क ) वार्डशिप : मेडिकल ट्रीटमेंट वाले मामले के अपील न्यायालय के विनिश्चय की उक्ति को निर्दिष्ट किया कि न्यायालय राष्ट्रपिता के रूप में संप्रभु के प्रतिनिधि के रूप में वही मानक अपनाएगा जो एक प्रज्ञावान और उत्तरदायी माता - पिता करता है ।
ऐसा ही मानक ‘ सरोगेट ‘ के लिए है ।
अरुणा वाले मामले के विनिश्चय के अनुसार उच्च न्यायालय के सिवाय ‘ सरोगेट ‘ के लिए कोई विनिश्चय करने वाली भूमिका नहीं है ।
6.3 यू.एस. विनिश्चयों और विशेषकर न्यायमूर्ति कार्डोजो के मतों को निर्दिष्ट करते हुए उच्चतम न्यायालय ने इंगित किया कि सज्ञान सहमति सिद्धांत अमेरिकन अपकृत्य विधि ( एस.सी.सी के पैरा 93 द्वारा ) में दृढ़तः रच - बस गया है ।
सज्ञान सहमति के सिद्धांत का तार्किक परिणाम यह है कि रोगी के पास साधारणतः सहमति न देने अर्थात उपचार से इनकार
न्यायालय ने मु. न्या. रेहनक्विस्ट के मत का अवलंब लिया कि “ शारीरिक अखंडता की धारणा इस अपेक्षा में समाविष्ट है कि साधारणतः चिकित्सा उपचार के लिए सज्ञान सहमति की अपेक्षा होती है । ”
उच्चतम न्यायालय ने क्रूजन वाले मामले को विस्तार से निर्दिष्ट किया जिसमें यू.एस. उच्चतम न्यायालय ने राज्य के सर्वोच्च न्यायालय के मत को पुष्ट किया कि नैन्सी क्रूजन जो पी.वी.एस. अवस्था में थी के कृत्रिम पोषण और जलयोजन उपकरण को हटाने की अनुज्ञा नहीं दी जानी चाहिए ।
यह मत व्यक्त किया कि न्या ब्रेनन द्वारा सशक्त विसम्मत राय व्यक्त की गई थी जिसका समर्थन दो न्यायाधीशों ने किया था ।
उच्चतम न्यायालय ने तब इस तथ्य को उजागर किया कि क्रूजन वाले मामले में एयरडेल ( जहां कोई कानून नहीं था ) वाले मामले के असमान मिसौरी राज्य में एक कानून था जिसमें स्पष्ट और विश्वासोत्पादक साक्ष्य की अपेक्षा थी कि जब रोगी सक्षम हो तो यह इष्ट था कि यदि वह अक्षम हो जाती है और पीवीएस में चली जाती है तो उसकी जीवन रक्षक प्रणाली को हटा दिया जाना चाहिए ।
उस मामले में न्यायालय की अनुज्ञा से इनकार किया गया था ।
इस पृष्ठभूमि में क्रूजन वाले मामले में न्यायालय की अनुज्ञा से इनकार किया गया था । "
6.4 विषय पर भारतीय विधि के संदर्भ में , यह इंगित किया गया कि ज्ञान कौर वाले मामले में , उच्चतम न्यायालय ने इस बिन्दु पर एयरडेल वाले मामले में हाउस आफ लार्डस द्वारा व्यक्त मत का अनुमोदन करते हुए निर्दिष्ट किया कि इच्छामृत्यु को विधान द्वारा ही विधिसम्मत बनाया जा सकता है । "
" तब यह मत व्यक्त किया गया “ यह उल्लेख किया जाता है कि ज्ञान कौर वाले मामले में यद्यपि उच्चतम न्यायालय ने एयरडेल वाले मामले में हाउस आफ लार्डस के मत को अनुमोदित करते हुए उद्धृत किया है किन्तु यह स्पष्ट नहीं किया गया है कि यह कौन विनिश्चित करेगा कि क्या अक्षम व्यक्ति अर्थात मूर्च्छा या पी.वी.एस व्यक्ति की दशा में प्राण रक्षक प्रणाली को हटा लिया जाए ।
यह उलझाउ , प्रश्न प्रायः भारत में उठता है क्योंकि ऐसे मामलों की संख्या अधिक है जहां व्यक्ति ( घटना या किसी अन्य कारण से ) मूर्च्छा में चले जाते हैं या किसी अन्य कारण से सहमति देने में असमर्थ हैं । "
तब यह मत व्यक्त किया गया :
“ हमारी राय में यदि हम रोगी के नातेदारों या चिकित्सक या करीबी मित्र पर यह विनिश्चय की जिम्मेदारी डाल दें कि क्या अक्षम व्यक्ति के प्राण रक्षक को हटाया जाए या नहीं NULL तो हमारे देश में हमेशा यह जोखिम है कि ऐसे कुछ बेईमान व्यक्तियों द्वारा इसका दुरुपयोग किया जा सकता है जो रोगी की संपत्ति को विरासत या अन्यथा द्वारा हथियाना चाहते हैं । ”
6.5 इस प्रश्न पर आगे चर्चा करते हुए कि प्राण रक्षक प्रणाली ( जो उसे खिलाकर की जा रही है ) को हटाया जाए और किसके अनुरोध पर उच्चतम न्यायालय ने पैरा 124 के आमुख मतों के साथ इस प्रकार विधि अधिकथित किया ।
पी.वी.एस या जो अन्यथा असक्षम है के संबंध में प्राण रक्षक प्रणाली को हटाने का विनिश्चय लेने के लिए विधिक प्रक्रिया के बारे में हमारे देशों में कोई कानून उपबन्ध नहीं है ।
हम श्री अन्ध्यारुजना से सहमत हैं कि कतिपय स्थितियों में हमारे देश में निष्क्रिय इच्छामृत्यु को अनुज्ञा दी जाए और हम विद्वान महान्यायवादी से असहमत हैं कि इसकी कभी - भी अनुज्ञा न दी जाए ।
अतः विशाखा वाले मामले में प्रयुक्त तकनीक का अनुसरण करते हुए हम इस संबंध में विधि अधिकथित कर रहे हैं जो तब तक विधि बनी रहेगी जब तक संसद विषय पर विधि नहीं बनाती । "
( i ) माता - पिता या पति / पत्नी या अन्य सगे नातेदार या इनमें से किसी के अभाव में प्राण रक्षक प्रणाली को समाप्त करने का विनिश्चय ।
विनिश्चय करीबी मित्र के रूप में कार्य कर रहे व्यक्ति या व्यक्तियों के निकाय द्वारा भी लिया जा सकता है । "
यह रोगी की परिचर्या कर रहे चिकित्सकों द्वारा भी लिया जा सकता है । "
तथापि , विनिश्चय रोगी के सर्वोत्तम हित में सद्भाविक रूप से लिया जाना चाहिए । "
" इस मामले में , हमने पहले ही उल्लेख किया है कि अरुणा शानबाग के माता - पिता मृत हैं और अन्य सगे नातेदार उस पर दुर्भाग्यपूर्ण हमले से ही उसमें रुचि नहीं रखते । "
" जैसे कि पहले ही ऊपर उल्लेख किया गया है , NULL के.ई.एम अस्पताल के कर्मचारी ही इतने लम्बे वर्षों से दिन - रात उसकी देखभाल कर रहे हैं जो वास्वतिक रूप से उसके करीबी मित्र हैं NULL न कि सुश्री पिंकी विरानी NULL जो मुश्किल से कभी उससे मिलने आई और उस पर एक पुस्तक लिखी ।
अतः केईएम अस्पताल के कर्मचारी ही वह विनिश्चय ले सकते हैं । "
के.ई.एम अस्पताल के कर्मचारियों ने स्पष्टतः अपनी इच्छा व्यक्त की है कि अरुणा शानबाग को जीने की अनुज्ञा दी जाए । "
तथापि , यदि यह मान लिया जाए कि के.ई.एम अस्पताल के कर्मचारी कभी भविष्य में अपना विचार परिवर्तित करें तो हमारी राय में , ऐसी स्थिति में , केईएम अस्पताल को प्राण रक्षक प्रणाली हटाने के विनिश्चय के अनुमोदन के लिए बम्बई उच्च न्यायालय में आवेदन करना होगा । "
" ( ii ) 12 13 Hence , even if a decision is taken by the near relatives or doctors or next friend to withdraw life support , such a decision requires approval from the High Court concerned as laid down in Airedale case. "
" हमारी राय में , हमारे देश में यह और भी अधिक आवश्यक है क्योंकि हम रोगी की संपत्ति को विरासत में प्राप्त करने के लिए नातेदारों या अन्य द्वारा किए जाने वाली रिष्टि की संभावना से इनकार नहीं कर सकते । "
" हमारी राय में , यदि हम एकमात्र रोगी के नातेदारों या चिकित्सकों या करीबी मित्र पर यह विनिश्चत करने का दायित्व छोड़ देते हैं कि अक्षम व्यक्ति से प्राण रक्षक प्रणाली को हटा लिया जाए तो हमारे देश में हमेशा यह जोखिम है कि ऐसे कुछ बेईमान व्यक्तियों द्वारा इसका दुरुपयोग हो सकता है जो रोगी की संपत्ति को विरासत में या अन्यथा हथियाना चाहते हैं । "
हम इस संभावना से इनकार नहीं कर सकते कि बेईमान व्यक्ति कुछ बेईमान चिकित्सकों की सहायता से यह साबित करने के लिए सामग्री की कूटरचना कर सकते हैं कि सुधार की कोई गुंजाइश न होकर यह प्राणांतक मामला है । "
हमारी राय में , अक्षम रोगी के मामले में माता - पिता , NULL पति / पत्नी या अन्य सगे नातेदार या करीबी मित्र की इच्छाओं को अधिक महत्व देते समय और परिचर्या कर रहे चिकित्सकों की राय को भी सम्यक महत्व देते हुए हम पूरी तरह से उनके विवेकाधिकार पर नहीं छोड़ सकते कि क्या प्राण रक्षक प्रणाली को हटा लिया जाए या नहीं NULL । "
हम एयरडेल वाले मामले में लार्डकीथ के विनिश्चय से सहमत हैं कि इस संबंध में उच्च न्यायालय का अनुमोदन लिया जाना चाहिए । "
यह रोगी के संरक्षण , चिकित्सकों , नातेदारों और करीबी मित्र के संरक्षण के हित और रोगी के कुटुम्ब और आम जनता के पुनःआश्वासन के लिए है । "
यह राष्ट्रपिता के सिद्धांत के भी अनुरुप है जो विधि का सुज्ञात सिद्धांत है ( एस.सी.सी का पुष्ठ 520 देखें )
6.6 उच्चतम न्यायालय ने ‘ राष्ट्रपिता ‘ के सिद्धान्त को स्पष्ट किया |
उच्चतम न्यायालय ने तब यह मत व्यक्त किया कि संविधान का अनुच्छेद 226 किसी अक्षम रोगी के प्राण रक्षक प्रणाली को हटाने की अनुज्ञा चाहने वाले नजदीकी नातेदार या करीबी मित्र या चिकित्सक / अस्पताल कर्मचारी द्वारा फाइल किए गए आवेदन पर उच्च न्यायालय को उपयुक्त आदेश पारित करने की पर्याप्त शक्तियां देता है ।
6.7 उच्च न्यायालय द्वारा अपनायी जाने वाली प्रक्रिया पैरा 134 ( पृष्ठ 522 ) में इस प्रकार अधिकथित की गई है :
जब ऐसा आवेदन फाइल किया जाता है तो उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति को तत्काल कम से कम दो न्यायाधीशों की न्यायपीठ गठित करनी चाहिए जो यह विनिश्चित करेगी कि अनुमोदन किया जाए या नहीं NULL ।
ऐसा करने के पूर्व न्यायपीठ ऐसे चिकित्सा प्राधिकारियों / चिकित्सा व्यवसायियों से जैसा वह ठीक समझे , परामर्श करने के पश्चात न्यायपीठ द्वारा नामित किये जाने वाले तीन प्रख्यात चिकित्सकों की समिति की राय मांगेगी । "
तीन चिकित्सकों में से एक चिकित्सक अधिमानतः स्नायु विज्ञानी , NULL एक मनोविज्ञानी NULL और तीसरा फिजीशियन होना चाहिए । "
इस प्रयोजन के लिए उच्च न्यायालय द्वारा राज्य सरकार / संघ राज्य क्षेत्र के परामर्श से प्रत्येक शहर में चिकित्सकों का एक पैनल तैयार किया जा सकता है और इस प्रयोजन के लिए उनकी फीस नियत की जाएगी ।
न्यायपीठ द्वारा नामित तीन चिकित्सकों की समिति को रोगी की सावधानीपूर्वक जांच करनी चाहिए और रोगी के अभिलेख को देखना चाहिए और अस्पताल कर्मचारियों के विचार भी लेने चाहिए तथा उच्च न्यायालय की न्यायपीठ को अपनी रिपोर्ट पेश करनी चाहिए । "
साथ ही साथ चिकित्सकों की समिति नियुक्त कर उच्च न्यायालय की न्यायपीठ राज्य और रोगी के सगे नातेदारों अर्थात् माता - पिता , पति / पत्नी , NULL भाई / बहन आदि और उसके अभाव में उसके करीबी मित्र को नोटिस भी जारी करेगी और चिकित्सक की समिति की रिपोर्ट की प्रति यथाशीघ्र उपलब्ध होने पर अधिमत देना चाहिए । "
उपरोक्त प्रक्रिया का अनुसरण तब तक संपूर्ण भारत में किया जाए जब तक संसद इस विषय पर विधान नहीं बनाता ।
7. चिकित्सा आचार और चिकित्सक का कर्तव्य
7.1 चिकित्सक का क्या कर्तव्य है ?
क्या वह शल्य क्रिया या कृत्रिम संवातन आदि सहित उपचार आरंभ करने या जारी रखने के लिए रोगी की सहमति लेने के लिए आबद्ध है ?
उसमें उस समय कैसे कार्य करने की प्रत्याशा की जाती है जहां रोगी अपनी इच्छा व्यक्त करने या सज्ञान विनिश्चय करने की स्थिति में नहीं है ?
ये प्रमुख प्रश्न हैं जो विचार - विमर्श के लिए उद्भूत हुए हैं और इन मुद्दों पर एयरडेल और अरुणा वाले मामलों में चर्चा की गई थी । "
7.2 इस संदर्भ में , चिकित्सा आचार के दो मूल सिद्धांतों को रोगी की स्वायत्तता और उपचार के लिए उपयोगी कहा गया है ( अरुणा वाले मामले में एस.सी.सी के पृष्ठ 482 द्वारा )
1. ‘ NULL स्वायत्तता से आत्मनिर्णय का अधिकार अभिप्रेत है , जहां सज्ञान रोगी को अपने उपचार की रीति का चयन करने का अधिकार है । "
" स्वायत्त होने के लिए , रोगी को विनिश्चय करने और विकल्प चुनने के लिए सक्षम होना चाहिए । "
" उसके विकल्प चुनने में अक्षम होने की दशा में , जीवित विल के रूप में पहले से ही व्यक्त उसकी इच्छाएं या उसकी ओर से कार्य कर रहे प्रतिनिधियों की इच्छा ( प्रतिस्थापित निर्णय ) का सम्मान किया जाए । "
