( क ) यदि राज्यसभा का सदस्य नहीं रहता है तो अपना पद रिक्त कर देगा ;
( ख ) किसी भी समय सभापति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और
( ग ) राज्यसभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :
परन्तु खंड ( ग ) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गई हो ।
91. सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन करने या सभापति के रूप में कार्य करने की उपसभापति या अन्य व्यक्ति की शक्ति |
( 1 ) जब सभापति का पद रिक्त है या ऐसी अवधि में जब उपराष्ट्रपति , राष्ट्रपति के रूप में कार्य कर रहा है या उसके कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है , तब उपसभापति या यदि उपसभापति का पद भी रिक्त है तो , राज्यसभा का ऐसा सदस्य जिसको राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे , उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा ।
( 2 ) राज्यसभा की किसी बैठक से सभापति की अनुपस्थिति में उपसभापति , या यदि वह भी अनुपस्थित है तो ऐसा व्यक्ति , जो राज्यसभा की प्रक्रिया के नियमों द्वारा अवधारित किया जाए , या यदि ऐसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहीं है तो ऐसा अन्य व्यक्ति , जो राज्यसभा द्वारा अवधारित किया जाए , सभापति के रूप में कार्य करेगा ।
92. जब सभापति या उपसभापति को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना |
( 1 ) राज्यसभा की किसी बैठक में , जब उपराष्ट्रपति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब सभापति , या जब उपसभापति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपसभापति , उपस्थित रहने पर भी , पीठासीन नहीं होगा और अनुच्छेद 91 के खंड ( 2 ) के उपबंध ऐसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिसमें , यथास्थिति , सभापति या उपसभापति अनुपस्थित है ।
( 2 ) जब उपराष्ट्रपति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प राज्यसभा में विचाराधीन है तब सभापति को राज्यसभा में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार होगा , किन्तु वह अनुच्छेद 100 में किसी बात के होते हुए भी ऐसे संकल्प पर या ऐसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर , मत देने का बिल्कुल हकदार नहीं होगा ।
93. लोकसभा का अध्यक्ष और उपाध्यक्ष |
लोकसभा , यथाशक्य शीघ्र , अपने दो सदस्यों को अपना अध्यक्ष और उपाध्यक्ष चुनेगी और जब - जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष का पद रिक्त होता है तब - तब लोकसभा किसी अन्य सदस्य को , यथास्थिति , अध्यक्ष या उपाध्यक्ष चुनेगी ।
94. अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का पद रिक्त होना , पद त्याग और पद से हटाया जाना |
लोकसभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य
( क ) यदि लोकसभा का सदस्य नहीं रहता है तो अपना पद रिक्त कर देगा ;
( ख ) किसी भी समय , यदि वह सदस्य अध्यक्ष है तो उपाध्यक्ष को संबोधित और यदि वह सदस्य उपाध्यक्ष है तो अध्यक्ष को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और
( ग ) लोकसभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा :
परन्तु खंड ( ग ) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दी गई हो :
परन्तु यह और NULL कि जब कभी लोकसभा का विघटन किया जाता है तो विघटन के पश्चात होने वाले लोकसभा के प्रथम अधिवेशन के ठीक पहले तक अध्यक्ष अपने पद को रिक्त नहीं करेगा ।
95. अध्यक्ष के पद के कर्तव्यों का पालन करने या अध्यक्ष के रूप में कार्य करने की उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति की शक्ति |
( 1 ) जब अध्यक्ष का पद रिक्त है तब उपाध्यक्ष , या यदि उपाध्यक्ष का पद भी रिक्त है तो लोकसभा का ऐसा सदस्य , जिसको राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे , उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा ।
( 2 ) लोकसभा की किसी बैठक के अध्यक्ष की अनुपस्थिति में उपाध्यक्ष , या यदि वह भी अनुपस्थित है तो ऐसा व्यक्ति , जो लोकसभा की प्रक्रिया के नियमों द्वारा अवधारित किया जाए , या यदि ऐसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहीं है तो ऐसा अन्य व्यक्ति , जो लोकसभा द्वारा अवधारित किया जाए , अध्यक्ष के रूप में कार्य करेगा ।
96. जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना |
( 1 ) लोकसभा की किसी बैठक में , जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का संकल्प विचाराधीन है तब अध्यक्ष , या जब उपाध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपाध्यक्ष , उपस्थित रहने पर भी , पीठासीन नहीं होगा और अनुच्छेद 95 के खंड ( 2 ) के उपबंध ऐसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिसमें , यथास्थिति , अध्यक्ष या उपाध्यक्ष अनुपस्थित है ।
( 2 ) जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प लोकसभा में विचाराधीन है तब उसको लोकसभा में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार होगा ।
और वह अनुच्छेद 100 में किसी बात के होते हुए भी , ऐसे संकल्प पर या ऐसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर प्रथमतः ही मत देने का हकदार होगा , किन्तु मत बराबर होने की दशा में मत देने का हकदार नहीं होगा ।
97. सभापति और उपसभापति तथा अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भत्ते |
राज्यसभा के सभापति और उपसभापति को तथा लोकसभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को , ऐसे वेतनों और भत्तों का जो संसद , विधि द्वारा , नियत करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसे वेतनों और भत्तों का , जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं , संदाय किया जाएगा ।
98. संसद का सचिवालय |
( 1 ) संसद के प्रत्येक सदन का पॄथक सचिवीय कर्मचारिवॄंद होगा ।
परन्तु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह संसद के दोनों सदनों के लिए सम्मिलित पदों के सॄजन को निवारित करती है ।
( 2 ) संसद , विधि द्वारा , संसद के प्रत्येक सदन के सचिवीय कर्मचारिवॄंद में भत्ते का और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन कर सकेगी ।
( 3 ) जब तक संसद खंड ( 2 ) के अधीन उपबंध नहीं करती है तब तक राष्ट्रपति , यथास्थिति , लोकसभा के अध्यक्ष या राज्यसभा के सभापति से परामर्श करने के पश्चात लोकसभा के या राज्यसभा के सचिवीय कर्मचारिवॄंद में भत्ता के और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों के विनियमन के लिए नियम बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए नियम उक्त खंड के अधीन बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए प्रभावी होंगे ।
कार्य संचालन
99. सदस्यों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
संसद के प्रत्येक सदन का प्रत्येक सदस्य अपना स्थान ग्रहण करने से पहले , राष्ट्रपति या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष , तीसरी अनुसूची के इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार , शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा ।
100. सदनों में मतदान , रिक्तियों के होते हुए भी सदनों की कार्य करने की शक्ति और गणपूर्ति |
( 1 ) इस संविधान में यथा अन्यथा उपबंधित के सिवाय , प्रत्येक सदन की बैठक में या सदनों की संयुक्त बैठक में सभी प्रश्नों का अवधारण , अध्यक्ष को अथवा सभापति या अध्यक्ष के रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति को छोड़कर , उपस्थिति और मत देने वाले सदस्यों के बहुमत से किया जाएगा ।
सभापति या अध्यक्ष , अथवा उस रूप में कार्य करने वाला व्यक्ति प्रथमतः मत नहीं देगा , किन्तु मत बराबर होने की दशा में उसका निर्णायक मत होगा और वह उसका प्रयोग करेगा ।
( 2 ) संसद के किसी सदन की सदस्यता में कोई रिक्ति होने पर भी , उस सदन को कार्य करने की शक्ति होगी और यदि बाद में यह पता चलता है कि कोई व्यक्ति , जो ऐसा करने का हकदार नहीं था , कार्यवाहियों में उपस्थित रहा है या उसने मत दिया है या अन्यथा भाग लिया है तो भी संसद की कोई कार्यवाही विधिमान्य होगी ।
( 3 ) जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक संसद के प्रत्येक सदन का अधिवेशन गठित करने के लिए गणपूर्ति सदन के सदस्यों की कुल संख्या का दसवां भाग होगी ।
( 4 ) यदि सदन के अधिवेशन में किसी समय गणपूर्ति नहीं है तो सभापति या अध्यक्ष अथवा उस रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति का यह कर्तव्य होगा कि वह सदन को स्थगित कर दे या अधिवेशन को तब तक के लिए निलंबित कर दे जब तक गणपूर्ति नहीं हो जाती है ।
सदस्यों की निरर्हताएं
101. स्थानों का रिक्त होना |
( 1 ) कोई व्यक्ति संसद के दोनों सदनों का सदस्य नहीं होगा और जो व्यक्ति दोनों सदनों का सदस्य चुन लिया जाता है उसके एक या दूसरे सदन के स्थान को रिक्त करने के लिए संसद विधि द्वारा उपबंध करेगी ।
( 2 ) कोई व्यक्ति संसद और किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन , NULL दोनों का सदस्य नहीं होगा और यदि कोई व्यक्ति संसद और [ किसी राज्य ] के विधान - मंडल के किसी सदन , NULL दोनों का सदस्य चुन लिया जाता है तो ऐसी अवधि की समाप्ति के पश्चात जो राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों में विनिर्दिष्ट की जाए ।
संसद में ऐसे व्यक्ति का स्थान रिक्त हो जाएगा यदि उसने राज्य के विधान - मंडल में अपने स्थान को पहले ही नहीं त्याग दिया है ।
( 3 ) यदि संसद के किसी सदन का सदस्य
( क ) [ अनुच्छेद 102 के खंड ( 1 ) या खंड ( 2 ) ] में वार्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो जाता है , या
[ ( ख ) यथास्थिति , सभापति या अध्यक्ष को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपने स्थान का त्याग कर देता है और उसका त्यागपत्र , यथास्थिति , सभापति या अध्यक्ष द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है , ] तो ऐसा होने पर उसका स्थान रिक्त हो जाएगा ।
[ परन्तु उपखंड ( ख ) में निर्दिष्ट त्यागपत्र की दशा में , यदि प्राप्त जानकारी से या अन्यथा और ऐसी जांच करने के पश्चात , जो वह ठीक समझे , यथास्थिति , सभापति या अध्यक्ष का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा त्यागपत्र स्वैच्छिक या असली नहीं है तो वह ऐसे त्यागपत्र को स्वीकार नहीं करेगा । ]
( 4 ) यदि संसद के किसी सदन का कोई सदस्य साठ दिन की अवधि तक सदन की अनुज्ञा के बिना उसके सभी अधिवेशनों से अनुपस्थित रहता है तो सदन उसके स्थान को रिक्त घोषित कर सकेगा ।
