11.5 क्रूजन वाले मामले ( 497 यू.एस. 261 ) में यू.एस. उच्चतम न्यायालय ने यह मत व्यक्त किया कि सम्यक प्रक्रिया खंड निःसंदेह “ जीवन में व्यक्ति के हितों और जीवन रक्षक चिकित्सा उपचार को इनकार करने के हित ” को संरक्षित करता है ।
11.6 अक्षम रोगी ऐसा रोगी जो पी वी एस या असाध्य मूर्च्छा में हो सकता है , की दशा में उचित दृष्टिकोण क्या है ?
क्या उस मामले में ( अस्वैच्छिक ) निष्क्रिय इच्छामृत्यु की अनुज्ञा दी जानी चाहिए ?
क्या कृत्रिम उपायों द्वारा प्राण प्रवर्धन उपचार का समापन करना अनुच्छेद 21 का अतिक्रमण होगा ?
यहां पुनः हम अनुच्छेद 21 का निरपेक्ष या विघटित मत नहीं अपना सकते और यह निष्कर्ष नहीं निकाल सकते कि प्राण रक्षक प्रणाली का हटाना स्वतः अनुच्छेद 21 के अतिक्रमण की कोटि में आएगा । "
एयरडेल वाले मामले में हाफमैन एल जे के कथनानुसार ‘ जीवन की पवित्रता ‘ और ‘ जीवन के सम्मान ‘ का अर्थ ऐसे बिन्दु तक नहीं निकाला जाना चाहिए जहां इसका वास्तविक सार ही लगभग समाप्त हो जाए जबकि इसके अंतर्गत मानव सुस्वस्थता और रुचि की स्वतंत्रता जैसे अन्य महत्वपूर्ण मूल्यों का बलिदान अंतर्ग्रस्त है । ”
11.7 यह तथ्य कि वह असहाय , अचेत और संवाद शून्य है - क्या वह प्राण रक्षक प्रणालियों को हटाने के मार्ग में आता है यदि इसे उसके सर्वोत्तम हित में समझा जाए और एक बुद्धिमान व्यक्ति ऐसी स्थिति में संभवतः हटाने का ही विकल्प चुनता ? "
" क्योंकि रोगी स्व - अवधारण के अधिकार का प्रयोग करने की स्थिति में नहीं है , क्या उसके संपूर्ण संक्षिप्त जीवन काल के लिए उस पर कृत्रिम प्राण रक्षक प्रणाली थोपी जानी चाहिए ? "
" क्या उसे बदतर स्थिति में रहने दिया जाना चाहिए क्योंकि वह बोल नहीं सकता , बातचीत नहीं कर सकता या सज्ञान विनिश्चय नही कर सकता ? "
इस संदर्भ में हम सुपरिन्टेडेंट आफ बेल सरटाउन स्टेट आफ स्कूल बनाम सैइकेविज वाले मामले में मैसाच्यूट के उच्चतम न्यायिक न्यायालय द्वारा व्यक्त सुसंगत मत को उद्धृत करते हैं -
" “ यदि यह माना जाए कि अक्षम व्यक्ति को हमेशा इस प्रकार वश में रखा जाता है जिसका समझदार और बुद्धिमान व्यक्ति इनकार कर सकते हैं , तो यह उसके मूलभूत मानवीय मूल्य और जीवनशक्ति को कम आंकते हुए अक्षम व्यक्ति की प्रास्थिति का दरजा घटाने के समान है । ”
11.8 एयरडेल वाले मामले में ( अरुणा वाले मामले में एस. सी. सी. के पृष्ठ 502 द्वारा ) लार्ड गाफ द्वारा अनुमोदित करते हुए इस कथन को उद्धृत किया गया । "
उस पैरा को निर्दिष्ट करने के पहले , लार्ड गाफ ने यह मत व्यक्त किया :
“ यह ऐसे मामलों में स्वधारण के सिद्धांत को दी गई प्राथमिकता से मुश्किल से संगत है जिसमें स्वस्थचित रोगी ने अपनी सहमति देने से इनकार किया हो , कि NULL विधि को ऐसी उचित परिस्थितियों में जहां रोगी संकेत करने की दशा में नहीं है , समर्थकारी उपचार को रोके जाने के किसी साधन का उपबंध नहीं करना चाहिए यदि उसकी यह इच्छा थी कि उसने उसकी सहमति नहीं दी थी । ”
" 11.9 पूरी तरह से यह जानते हुए कि मृत्यु समीप और निश्चित है , निरर्थक प्रकृति का जबरदस्ती उपचार उस पर थोपना अनुचित और अमानवीय होगा । "
उसे ऐसे रोगी से बदतर स्तर पर नही रखा जाएगा जो शांतिपूर्ण रुप से और सुस्वस्थता के साथ मरने के अपने संकल्प और अपनी इच्छा को व्यक्त कर सकता है ।
यदि वह जीवित रहता तो वह एक समझदार मनुष्य की तरह सभी संभाव्यता के अनुसार क्या विनिश्चय करता ?
क्या यह उसके सर्वोत्तम हित में होगा कि प्राकृतिक अनुक्रम में मरने दिया जाए ?
ये विनिश्चय उच्च न्यायालय द्वारा राष्ट्रपिता के रूप में लिए जाने हैं और यह मनमानेपन या अज्ञात विनिश्चयों के विरुद्ध एक कानूनी सुरक्षोपाय होगा । "
इस संदर्भ में , एयरडेल वाले मामले में लार्ड गाफ के शब्द प्रासंगिक हैं :
“ वस्तुतः यदि ऐसे रोगी जो सहमति देने की क्षमता से रहित है , का उपचार करने का औचित्य इस तथ्य पर निर्भर है कि उसके सर्वोत्तम हित में उपचार उपलब्ध कराया जाए तो इसका यह निष्कर्ष निकलता है कि उपचार समाप्त किया जा सकता है और NULL वस्तुतः अंततः समाप्त कर दिया जाना चाहिए जहां इसे उपचार उपलब्ध कराना अब सर्वोत्तम हित में नहीं है । ”
" विद्वान ला लार्ड के अनुसार , पूछा जाने वाला उचित प्रश्न यह नहीं है , “ क्या यह रोगी के सर्वोत्तम हित में है कि उसे मर जाना चाहिए । "
प्रश्न यह है कि क्या यह रोगी के सर्वोत्तम हित में है कि इस तरह के चिकित्सीय उपचार और परिचर्या को जारी रखकर उसके जीवन को बढ़ाया जाना चाहिए । ”
11.10 मरणांततः रुग्ण रोगी के प्रति अनुकम्पागत चिकित्सा देखभाल का अर्थ आवश्यकतः ऐसे जीवन को कृत्रिम रुप से बढ़ाना नहीं है जो मरणासन्न है और जिसे किसी वस्तुपरक मानकों द्वारा काफी समय तक बनाए नही रखा जा सकता है ।
जीवन रक्षक हस्तक्षेप कष्ट कम करने की सहायता के बजाय मरने की दीर्घ प्रक्रिया को और कष्टकारी बनाएगा ।
आयोग का यह मत है कि युक्तिमुक्त निर्वचन पर अनुच्छेद 21 अक्षम रोगी के मामले में भी निष्क्रिय इच्छामृत्यु का अवलंब लेने को मना नहीं करता बशर्ते समग्र मूल्यांकन पर यह उसके सर्वोत्तम हित में समझा जाए ।
मूल्यांकन करने के चिकित्सक के कर्तव्य और संपूर्ण स्थिति का अवगाहन करने के उच्च न्यायालय के कर्तव्य को ऐसे सर्वोत्तम हित के निर्धारण के लिए निदेशित किया जाता है जो वस्तुतः अनुच्छेद 21 के अधीन प्राण के अधिकार का विरोध नहीं करता ।
11.11 भारत के संविधान का अनुच्छेद 21 विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया के सिवाय प्राण या दैहिक स्वतंत्रता के वंचन के विरुद्ध व्यादेश देता है । "
“ प्राण ” शब्द द्वारा , इसका अभिप्राय मात्र पशुवत अस्तित्व से कुछ और अधिक है । ”
मून्न बनाम इलिनाइस वाले मामले में यू.एस. उच्चतम न्यायालय के न्यायमूर्ति फील्ड के मतानुसार “ इसके वंचन के विरुद्ध निषेध उन सभी सीमाओं और आयामों तक विस्तारित हो जाता है जिसके द्वारा जीवन का आनन्द लिया जाता है और इस मताभिव्यक्ति को खरक सिंह बनाम उत्तर प्रदेश राज्य ( 1963 ) वाले मामले में उच्चतम न्यायालय की संविधान न्यायपीठ द्वारा उद्धृत किया गया है ।
‘ विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया ’ पद का निर्वचन मेनका गाँधी वाले मामले में उच्चतम न्यायालय द्वारा उचित और न्यायसंगत और ऋजु प्रक्रिया के लिए है न कि किसी प्रकार की प्रक्रिया NULL । "
अनुच्छेद 21 की व्याप्ति जो आरम्भतः प्राण और दैहिक स्वतंत्रता के मनमाने वंचन तक सीमित था , का विस्तार व्यक्ति को गरिमा के साथ जीवन बिताने हेतु समर्थ बनाने के लिए सकारात्मक अधिकारों तक है । "
" पूर्वोक्त ज्ञान कौर वाले मामले में , उच्चतम न्यायालय की संविधान न्यायपीठ ने भा. दं. सं. की धारा 309 की विधिमान्यता को कायम रखते हुए यह प्रतिपादना अधिकथित की कि प्राण के अधिकार के अंतर्गत “ मरने का अधिकार ” नहीं है ।
इस बाबत , यह इंगित किया गया कि संविधान के अनुच्छेद 19 के अधिकारों की प्रकृति अर्थात् वाक् स्वातंत्र्य जिसके अंतर्गत न बोलने की स्वतंत्रता भी है की सादृश्यता का प्रयोग अनुच्छेद 21 के अधीन अधिकारों के लिए नहीं किया जा सकता है । "
" न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया कि मृत्यु का अधिकार , यदि कोई है , प्राण के अधिकार से अंतर्निहित रुप से असंगत है । "
" तथापि , न्यायालय ने इस पर बल दिया कि अनुच्छेद 21 के अधीन प्राण के अधिकार के अंतर्गत प्राकृतिक जीवन की समाप्ति तक मानव गरिमा के साथ जीने का अधिकार है और इसमें मृत्यु की सम्मानित प्रक्रिया भी सम्मिलित है । "
" दूसरे शब्दों में , गरिमा के साथ मरने का अधिकार प्राण के अधिकार के अध्ययीन है । "
आगे यह स्पष्ट किया गया कि जीवन के अंत में गरिमा के साथ मरने के अधिकार को जीवन के प्राकृतिक समय को कम करके अप्राकृतिक मृत्यु कारित कर मरने के अधिकार से भ्रमित या तुलना नहीं की जानी चाहिए । "
जैसा कि पहले यह उल्लेख किया गया है , पी. वी. एस. रोगी से प्राण रक्षक प्रणाली को हटाने का पहलू जिस पर आयोग की 196वीं रिपोर्ट पर बल दिया गया था , पर विचार करते हुए ज्ञान कौर वाले मामले में उच्चतम न्यायालय द्वारा महत्वपूर्ण मत व्यक्त किया गया है । "
" ऐसी स्थिति जिसमें रोगी का सुधार नहीं हो सकता है और जब प्राकृतिक मृत्यु की प्रक्रिया पहले ही आरंभ हो चुकी है , NULL ऐसे कदम को अनुच्छेद 21 के प्रभाव पर विचार करते हुए , आत्महत्या से भिन्न सतह पर रखा गया था ।
इस मौके पर हम ज्ञान कौर वाले मामले में संविधान न्यायपीठ के उपयुक्त मत को उद्धृत करते हैं :
ऐसे मर रहे व्यक्ति के संदर्भ में जो मरणांततः रुग्ण है या ऐसी असाध्य स्थिति में है , यह प्रश्न उठता है कि उसे उन परिस्थितियों में अपने जीवन को अपरिपक्व समाप्ति द्वारा अंत करने की अनुज्ञा दी जाए । "
" ऐसे मामलों का प्रवर्ग गरिमा के साथ जीने के अधिकार के भाग के रुप में गरिमा के साथ “ मरने के अधिकार ” की परिधि के भीतर आएगा , जब प्राकृतिक जीवन के समापन के कारण मृत्यु निश्चित और आसन्न है और प्राकृतिक मृत्यु की प्रक्रिया आरंभ हो गई है । "
ये जीवन समाप्त करने के मामले नहीं हैं बल्कि प्राकृतिक मृत्यु की प्रक्रिया जो पहले ही आरंभ हो चुकी है को समाप्त करने को तेज करने के मार्ग हैं । ”
" 11.12 मेनका गांधी ( 1978 ) वाले मामले के पश्चात विधि किसी व्यक्ति के जीवन और स्वतंत्रता के विषय पर उचित , न्यायसंगत और युक्तियुक्त प्रक्रिया के द्वारा या उसके अधीन विचार कर सकती है । "
उच्चतम न्यायालय के कई निर्णयों द्वारा जीवन का अर्थ विभिन्न संघटकों सहित भौतिक और तात्विक स्तर तक निकाला गया है और गरिमापूर्ण और समग्र अस्तित्व के लिए आवश्यक समझा गया है ।
अंतर्राष्ट्रीय मानव अधिकार दस्तावेज कई हकदारियों की पहचान और उल्लेख करते हैं जिन्हें स्वतंत्र और सार्थक अस्तित्व के लिए अभिन्न स्वीकार किया जाता है ।
इन हकदारियों को अब जीवन और स्वतंत्रता का निर्विवाद्य तत्व माना जाता है ।
जहां राज्य या किसी अन्य निकाय को किसी व्यक्ति से उसके द्वारा धारित जीवन के सभी या किन्हीं लक्षणों को अनावृत्त करने या वंचित करने से रोका जाता है वहीं तब स्थिति भिन्न होगी जब कोई व्यक्ति रुचि या इच्छा के सचेत प्रयोग द्वारा जीवन की किसी विशेषता का सामान्य उपभोग करने में असमर्थ है ।
NULL राज्य या चिकित्सा व्यवसायी को जीवन को छिनने का दोषी नहीं ठहराया जाएगा जब विधि रोगी की चिकित्सा देखभाल और प्रक्रिया को हटाकर क्षीण हो रहे आवश्यक लक्षणों से अपना जीवन हीन करके अनुज्ञात करने की सहायता प्रदान करने का मात्र उपबंध करती है । "
किसी भी दशा में , निष्पक्ष और युक्तियुक्त प्रक्रिया अपनाई जानी चाहिए और चिकित्सीय कार्मिकों द्वारा सतर्कता बरती जानी चाहिए और उच्च न्यायालय अनुच्छेद 21 के अतिक्रमण पर आधारित विधि की चुनौती को अस्वीकार करेगा । "
" यह उल्लेखनीय है कि राज्य प्रस्तावित विधान को अनुमोदित कर जीवन को वंचित नहीं करेगा किन्तु NULL उपरोक्तानुसार , प्रस्तावित विधि उस प्रक्रम पर लागू होगी जब व्यक्ति के पास सुरक्षित और संरक्षित किए जाने के लिए कोई जीवन न रह गया हो और भौतिक और दार्शनिक भाव में इच्छागत क्षमता और जीवन के समग्र लक्षणों से हीन होकर एक निस्सार पात्र रह गया है । "
" इन परिस्थितियों में , यह नहीं कहा जा सकता है कि राज्य ऐसा कुछ छीन रहा है क्योंकि छीनने के लिए ऐसा कुछ विद्यमान नहीं है जिसे संबद्ध व्यक्ति अपने अस्तित्व के लिए आवश्यक या सुसंगत होने के रुप में प्रतिधारित करने का विनिश्चय करता । "
