" ( ञ ) ‘ अवयस्क ’ से ऐसा कोई व्यक्ति अभिप्रेत है जो भारतीय वयस्कता अधिनियम , 1875 ( 1875 का 4 ) के उपबंधों के अधीन वयस्कता प्राप्त नहीं किया गया माना गया है । "
( ट ) ‘ उपशामक उपचार ’ में सम्मिलित है -
" ( i ) शारीरिक दर्द , पीड़ा , कष्टकारी या भावुक और मनोसामाजिक पीड़ा से राहत के लिए युक्तियुक्त चिकित्सा और नर्सिंग प्रक्रिया का उपबंध । "
( ii ) भोजन और जल के लिए युक्तियुक्त उपबंध ।
( ठ ) ‘ रोगी ’ से ऐसा रोगी अभिप्रेत है जो मरणांततः रोग से पीड़ित है ।
( ड ) ‘ मरणांतक रोग ’ से अभिप्रेत है -
" ( i ) ऐसा रोग , चोट या शारीरिक या मानसिक दशा का उपक्षय जो रोगी के लिए नितान्त दर्द और पीड़ा का कारण है और जो युक्तियुक्त चिकित्सा राय के अनुसार संबंधित रोगी की असमय मृत्यु का अपरिहार्य कारण होगी ।
( ii ) जो किसी दृढ़ और अनुत्क्रमणभ्यवर्धी दशा के कारण है जिसके अधीन रोगी के लिए जीवन का अर्थपूर्ण अस्तित्व संभव नहीं है ।
3. सक्षम रोगी द्वारा चिकित्सीय उपचार से इंकार करना और इसकी चिकित्सा व्यवसायियों पर बाध्यकारी प्रकृति :
( 1 ) प्रत्येक सक्षम रोगी को -
" ( i ) स्वयं ( स्त्री / पुरुष ) के चिकित्सीय उपचार के बंद करने या हटाने और प्रकृति को अपना कार्य करने देने , या "
" ( ii ) स्वयं ( स्त्री / पुरुष ) के चिकित्सीय उपचार आरम्भ करने या जारी रखने के लिए , कोई निर्णय लेने का अधिकार । "
" ( 2 ) उपधारा ( 1 ) में निर्देशित जब कोई रोगी अपना ( स्त्री / पुरुष ) निर्णय चिकित्सा व्यवसायी को संसूचित करता है तो , ऐसा निर्णय चिकित्सा व्यवसायी पर बाध्यकारी है । "
परन्तु यदि चिकित्सा व्यवसायी का समाधान हो गया है कि रोगी सक्षम है और यह कि रोगी ने अपनी ( स्त्री / पुरुष ) स्वैच्छा से मुक्त कयावद के आधार पर सज्ञान निर्णय किया है ।
4. चिकित्सीय उपचार के संबंध में अग्रिम चिकित्सीय निदेश और चिकित्सीय पावर आफ अटर्नी का शून्य होना और चिकित्सा व्यवसायी पर बाध्यकारी न होना :
प्रत्येक अग्रिम चिकित्सीय निदेश ( जिसे जीवन वसीयत कहा गया है ) या किसी व्यक्ति द्वारा निष्पादित चिकित्सा पावर आफ अटर्नी शून्य होगा और उसका कोई प्रभाव नहीं होगा और किसी चिकित्सा व्यवसायी पर आबद्धकर नहीं होगा । "
5. किसी सक्षम रोगी , जिसने कोई सज्ञान निर्णय नहीं लिया है और किसी अक्षम रोगी के संबंध में चिकित्सा व्यवसायी द्वारा चिकित्सीय उपचार को बंद करना या हटाना : "
" ( 1 ) धारा 6 के उपबंधों के अनुपालन के अधीन रहते हुए , कोई चिकित्सा व्यवसायी - " " ( क ) किसी सक्षम रोगी , जिसने कोई सज्ञान निर्णय नहीं है , या " " ( ख ) किसी अक्षम रोगी से , चिकित्सीय उपचार को बंद करने या हटा लेने का निर्णय ले सकेगा । "
परन्तु यह कि चिकित्सा व्यवसायी की यह राय है कि चिकित्सीय उपचार का बंद किया जाना या हटाया जाना रोगी के सर्वोत्तम हित में है ।
( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन निर्णय लेते समय चिकित्सा व्यवसायी - " ( क ) ऐसे मार्गनिर्देशों का पालन करेगा जो धारा 14 के अधीन भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा उन परिस्थितियों के संबंध में , जिनके अधीन विशिष्ट रोग के संबंध में किसी रोगी का चिकित्सीय उपचार बंद किया या हटाया जा सकेगा , जारी किए गए हैं , और "
( ख ) माता - पिता या संबंधियों ( यदि कोई हो ) से परामर्श कर सकेगा किन्तु उनके विचारों से बाध्य नहीं होगा ।
6. धारा 5 के प्रयोजनों के लिए चिकित्सा व्यवसायी द्वारा विशेषज्ञ चिकित्सीय राय का प्राप्त किया जाना :
" ( 1 ) धारा 5 में निर्देशित रोगियों के संबंध में किसी चिकित्सा व्यवसायी द्वारा चिकित्सीय उपचार बंद करने या हटा लेने का तब तक कोई निर्णय नहीं लिया जाएगा जव तक कि ऐसे चिकित्सा व्यवसायी ने उसके द्वारा धारा 7 में निर्देशित चिकित्सा विशेषज्ञों के पैनल से NULL उसके द्वारा चयनित तीन चिकित्सा व्यवसायियों , जो रोगी के रोग के संबंध में विशेषज्ञ हैं , से परामर्श नहीं कर लेता और लिखित में उनकी राय नहीं ले लेता तथा जब तक कि विशेषज्ञों के बहुमत से राय चिकित्सीय उपचार को बंद करने या हटा लेने के पक्ष में न हो । "
( 2 ) जहां तीन चिकित्सीय विशेषज्ञों की राय में भिन्नता है तो वहां बहुमत की राय अभिभावी होगी ।
7. धारा 6 के प्रयोजनों के लिए प्राधिकारी द्वारा चिकित्सीय विशेषज्ञों का पैनल तैयार करना :
" ( 1 ) स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक , केन्द्रीय सरकार और चिकित्सा सेवा निदेशक ( या समतुल्य पद धारण करने वाला अधिकारी ) प्रत्येक राज्य में , धारा 6 के प्रयोजनों के लिए चिकित्सीय विशेषज्ञों का एक पैनल तैयार करेगा । "
" ( 2 ) उपधारा ( 1 ) में निर्देशित पैनल में औषधि की विभिन्न शाखाओं , शल्य चिकित्सा और गंभीर उपचार औषधि में चिकित्सीय विशेषज्ञ सम्मिलित होंगे । "
( 3 ) उपधारा ( 1 ) में निर्देशित चिकित्सीय विशेषज्ञों में वे विशेषज्ञ होंगे जिनका अनुभव बीस वर्ष से कम का न हो । "
( 4 ) चिकित्सीय विशेषज्ञों के पैनल में पैनलित करते समय , उपधारा ( 1 ) में उल्लिखित प्राधिकारी विशेषज्ञ की प्रतिष्ठा को ध्यान में रखेंगे और ऐसे विशेषज्ञों को पैनल से निकालेंगे जिनके विरुद्ध संबंध तथ्य राज्य चिकित्सा परिषद में अनुशासनात्मक कार्यवाहियां लंबित हैं और जो व्यवसायिक अवचार के दोषी पाए गए हैं । "
" ( 5 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन तैयार किए गए पैनल को , यथास्थिति , केन्द्रीय सरकार के राजपत्र या राज्य के राजपत्र में प्रकाशित किया जाएगा और उक्त प्राधिकारियों की अपनी - अपनी वेबसाइट पर रखा जाएगा तथा पैनल का उपधारा ( 1 ) में विनिर्दिष्ट प्राधिकारियों द्वारा समय - समय पर पुनर्विलोकन और उपांतरित किया जा सकेगा और ऐसे उपांतरणों को , यथास्थिति , उपर्युक्त राजपत्र में भी प्रकाशित किया जाएगा , या वेबसाइट पर रखा जाएगा । "
( 6 ) विशेषज्ञों के चयन के लिए सुसंगत पैनल उस राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के लिए पैनल होगा जिनमें चिकित्सीय उपचार किया जा रहा है या प्रस्तावित है या बंद किया जाना या हटाया जाना प्रस्तावित है । "
8. चिकित्सीय व्यवसायी का रजिस्टर बनाना और फिर , माता - पिता आदि को सूचित करना : "
" ( 1 ) चिकित्सा व्यवसायी , जो धारा 3 के अधीन दिए गए किसी सक्षम रोगी के निर्णय का पालन करने के लिए बाध्य है या जो धारा 5 के अधीन कोई निर्णय लेता है , एक रजिस्टर में रिकार्ड रखेगा कि उसका समाधार हो गया है कि - "
( क ) रोगी सक्षम या अक्षम है ।
( ख ) सक्षम रोगी ने चिकित्सीय उपचार बंद करने या हटाने या आरम्भ करने अथवा जारी रखने के संबंध में सज्ञान निर्णय लिया है या नहीं लिया है । "
( ग ) ऐसे किसी अक्षम रोगी का अथवा किसी सक्षम रोगी का सर्वोत्तम हित , जिसने अपेक्षित चिकित्सीय उपचार किए जाने या हटाने जाने का सज्ञान निर्णय नहीं लिया है ।
" रोगी की आयु , लिंग , पता और अन्य विशिष्टियों तथा धारा 6 के अधीन धारा 7 में निर्देशित पैनल में से उसके द्वारा चयनित तीन विशेषज्ञों से उसके द्वारा ली गई विशेषज्ञ सलाह के संबंध में रिकार्ड रखेगा । "
" ( 2 ) धारा 5 के अधीन चिकित्सीय उपचार बंद करने या हटाने के पूर्व चिकित्सा व्यवसायी रोगी ( यदि उसे भान है ) , उसके माता - पिता या अन्य संबंधियों अथवा संरक्षण को रोगी के सर्वोत्तम हित में ऐसे उपचार को बंद करने या हटाने के निर्णय के संबंध में लिखित में सूचित करेगा । "
" ( 3 ) यदि धारा ( 2 ) में बताया गया रोगी , माता - पिता या संबंधी चिकित्सा व्यवसायी को धारा 14 के अधीन उच्च न्यायालय में जाने की अपने आशय की सूचना देता है तो , चिकित्सा व्यवसायी पंद्रह दिन तक ऐसे बंद करने या हटाने को स्थगित करेगा और यदि उस अवधि के भीतर कोई आदेश प्राप्त नहीं किए जाते हैं तो वह चिकित्सीय उपचार को बंद करने या हटाने के लिए अग्रसर हो सकेगा । "
भारत सरकार
भारत का विधि आयोग
अप्रचलित विधियां :
तत्काल निरसन की आवश्यकता
चौथी अंतरिम रिपोर्ट
" भूतपूर्व मुख्य न्यायाधीश , दिल्ली उच्च न्यायालय "
" अध्यक्ष भारत का विधि आयोग , भारत सरकार "
