( 1 ) सभी नागरिकों को - ( क ) वाक् - स्वातंत्र्य और अभिव्यक्ति - स्वातंत्र्य का , ( ख ) शांतिपूर्वक और निरायुध सम्मेलन का , ( ग ) संगम या संघ बनाने का , ( घ ) भारत के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र अबाध संचरण का , ( ङ ) भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग में निवास करने और बस जाने का , NULL ( छ ) कोई वॄत्ति , उपजीविका , व्यापार या कारोबार करने का , अधिकार होगा ।
[ ( 2 ) खंड ( 1 ) के उपखंड ( क ) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोग पर [ भारत की प्रभुता और अखंडता , राज्य की सुरक्षा , विदेशी राज्यों के साथ मैत्रीपूर्ण संबंधों , लोक व्यवस्था , शिष्टाचार या सदाचार के हितों में अथवा न्यायालय - अवमान , मानहानि या अपराध - उद्दीपन के संबंध में युक्तियुक्त निर्बंधन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बंधन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी । ]
( 3 ) उक्त खंड के उपखंड ( ख ) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोग पर [ भारत की प्रभुता और अखंडता या ] लोक व्यवस्था के हितों में युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी ।
( 4 ) उक्त खंड के उपखंड ( ग ) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोग पर [ भारत की प्रभुता और अखंडता या ] लोक व्यवस्था या सदाचार के हितों में युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी ।
( 5 ) उक्त खंड के [ उपखंड ( घ ) और उपखंड ( ङ ) ] की कोई बात उक्त उपखंडों द्वारा दिए गए अधिकारों के प्रयोग पर साधारण जनता के हितों में या किसी अनुसूचित जनजाति के हितों के संरक्षण के लिए युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी ।
( 6 ) उक्त खंड के उपखंड ( छ ) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोग पर साधारण जनता के हितों में युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी और विशिष्टतया [ उक्त उपखंड की कोई बात , ( i ) कोई वॄत्ति , उपजीविका , व्यापार या कारबार करने के लिए आवश्यक वॄत्तिक या तकनीकी अर्हताओं से , या ( ii ) राज्य द्वारा या राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण में किसी निगम द्वारा कोई व्यापार , कारबार , उद्योग या सेवा , नागरिकों का पूर्णतः या भागतः अपवर्जन करके या अन्यथा , चलाए जाने से , जहां तक कोई विद्यमान विधि संबंध रखती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या इस प्रकार संबंध रखने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहीं करेगी । ]
20. अपराधों के लिए दोषसिद्धि के संबंध में संरक्षण |
( 1 ) कोई व्यक्ति किसी अपराध के लिए तब तक सिद्धदोष नहीं ठहराया जाएगा , जब तक कि उसने ऐसा कोई कार्य करने के समय , जो अपराध के रूप में आरोपित है , किसी प्रवॄत्त विधि का अतिक्रमण नहीं किया है या उससे अधिक शास्ति का भागी नहीं होगा जो उस अपराध के किए जाने के समय प्रवॄत्त विधि के अधीन अधिरोपित की जा सकती थी ।
( 2 ) किसी व्यक्ति को एक ही अपराध के लिए एक बार से अधिक अभियोजित और दंडित नहीं किया जाएगा ।
( 3 ) किसी अपराध के लिए अभियुक्त किसी व्यक्ति को स्वयं अपने विरुद्ध साक्षी होने के लिए बाध्य नहीं किया जाएगा ।
21. प्राण और दैहिक स्वतंत्रता का संरक्षण --
किसी व्यक्ति को उसके प्राण या दैहिक स्वतंत्रता से विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अनुसार ही वंचित किया जाएगा , अन्यथा नहीं ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 2 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 2 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) उपखंड ( च ) का लोप किया गया ।
संविधान ( पहला संशोधन ) अधिनियम , 1951 की धारा 3 द्वारा ( भूतलक्षी प्रभाव से ) खंड ( 2 ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सोलहवां संशोधन ) अधिनियम , 1963 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 2 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) " उपखंड ( घ ) , उपखंड ( ङ ) और उपखंड ( च ) " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( पहला संशोधन ) अधिनियम , 1951 की धारा 3 द्वारा कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
[ 21 क. शिक्षा का अधिकार |
राज्य , छह वर्ष से चौदह वर्ष तक की आयु वाले सभी बालकों के लिए निःशुल्क और अनिवार्य शिक्षा देने का ऐसी रीति में , जो राज्य विधि द्वारा , अवधारित करे , उपबंध करेगा । ]
22. कुछ दशाओं में गिरफ्तारी और निरोध से संरक्षण |
( 1 ) किसी व्यक्ति को जो गिरफ्तार किया गया है , ऐसी गिरफ्तारी के कारणों से यथाशीघ्र अवगत कराए बिना अभिरक्षा में निरुद्ध नहीं रखा जाएगा या अपनी रुचि के विधि व्यवसायी से परामर्श करने और प्रतिरक्षा कराने के अधिकार से वंचित नहीं रखा जाएगा ।
( 2 ) प्रत्येक व्यक्ति को , जो गिरफ्तार किया गया है और अभिरक्षा में निरुद्ध रखा गया है , गिरफ्तारी के स्थान से मजिस्ट्रेट के न्यायालय तक यात्रा के लिए आवश्यक समय को छोड़कर ऐसी गिरफ्तारी से चौबीस घंटे की अवधि में निकटतम मजिस्ट्रेट के समक्ष पेश किया जाएगा और ऐसे किसी व्यक्ति को मजिस्ट्रेट के प्राधिकार के बिना उक्त अवधि से अधिक अवधि के लिए अभिरक्षा में निरुद्ध नहीं रखा जाएगा ।
( 3 ) खंड ( 1 ) और खंड ( 2 ) की कोई बात किसी ऐसे व्यक्ति को लागू नहीं होगी जो
( क ) तत्समय शत्रु अन्यदेशीय है ; या
( ख ) निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन गिरफ्तार या निरुद्ध किया गया है ।
( 4 ) निवारक निरोध का उपबंध करने वाली कोई विधि किसी व्यक्ति का तीन मास से अधिक अवधि के लिए तब तक निरुद्ध किया जाना प्राधिकॄत नहीं करेगी जब तक कि ( क ) ऐसे व्यक्तियों से , जो उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हैं या न्यायाधीश रहे हैं या न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए आर्हित हैं , मिलकर बने सलाहकार बोर्ड ने तीन मास की उक्त अवधि की समाप्ति से पहले यह प्रतिवेदन नहीं दिया है कि उसकी राय में ऐसे निरोध के लिए पर्याप्त कारण हैं :
परंतु इस उपखंड की कोई बात किसी व्यक्ति का उस अधिकतम अवधि से अधिक अवधि के लिए निरुद्ध किया जाना प्राधिकॄत नहीं करेगी जो खंड ( 7 ) के उपखंड ( ख ) के अधीन संसद द्वारा बनाई गई विधि द्वारा विहित की गई है ; या
( ख ) ऐसे व्यक्ति को खंड ( 7 ) के उपखंड ( क ) और उपखंड ( ख ) के अधीन संसद द्वारा बनाई गई विधि के उपबंधों के अनुसार निरुद्ध नहीं किया जाता है ।
( 5 ) निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन किए गए आदेश के अनुसरण में जब किसी व्यक्ति को निरुद्ध किया जाता है तब आदेश करने वाला प्राधिकारी यथाशक्य शीघ्र उस व्यक्ति को यह संसूचित करेगा कि वह आदेश किन आधारों पर किया गया है और उस आदेश के विरुद्ध अभ्यावेदन करने के लिए उसे शीघ्रातिशीघ्र अवसर देगा ।
( 6 ) खंड ( 5 ) की किसी बात से ऐसा आदेश , जो उस खंड में निर्दिष्ट है , करने वाले प्राधिकारी के लिए ऐसे तथ्यों को प्रकट करना आवश्यक नहीं होगा जिन्हें प्रकट करना ऐसा प्राधिकारी लोकहित के विरुद्ध समझता है ।
( 7 ) संसद विधि द्वारा विहित कर सकेगी कि
( क ) किन परिस्थितियों के अधीन और किस वर्ग या वर्गों के मामलों में किसी व्यक्ति को निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन तीन मास से अधिक अवधि के लिए खंड ( 4 ) के उपखंड ( क ) के उपबंधों के अनुसार सलाहकार बोर्ड की राय प्राप्त किए बिना निरुद्ध किया जा सकेगा ;
( ख ) किसी वर्ग या वर्गों के मामलों में कितनी अधिकतम अवधि के लिए किसी व्यक्ति को निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन निरुद्ध किया जा सकेगा ; और
( ग ) खंड ( 4 ) के उपखंड ( क ) के अधीन की जाने वाली जांच में सलाहकार बोर्ड द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया क्या होगी ।
शोषण के विरुद्ध अधिकार
23. मानव के दुर्व्यवहार और बलातश्रम का प्रतिषेध |
( 1 ) मानव का दुर्व्यवहार और बेगार तथा इसी प्रकार का अन्य बलाश्रम प्रतिषिद्ध किया जाता है और इस उपबंध का कोई भी उल्लंघन अपराध होगा जो विधि के अनुसार दंडनीय होगा ।
( 2 ) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को सार्वजनिक प्रयोजनों के लिए अनिवार्य सेवा अधिरोपित करने से निवारित नहीं करेगी ।
ऐसी सेवा अधिरोपित करने में राज्य केवल धर्म , मूलवंश , जाति या वर्ग या इनमें से किसी के आधार पर कोई विभेद नहीं करेगा ।
संविधान ( छियासीवां संशोधन ) अधिनियम , 2002 की धारा 2 द्वारा ( अधिसूचना की तारीख से ) अंतःस्थापित किया जाएगा ।
