संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " प्रथम अनुसूची के भाग ( क ) और भाग ( ख ) में उल्लिखित " शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 13 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) खंड ( 1 ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 11 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( इक्यानवेवां संशोधन ) अधिनियम , 2003 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
( 3 ) महान्यायवादी को अपने कर्तव्यों के पालन में भारत के राज्यक्षेत्र में सभी न्यायालयों में सुनवाई का अधिकार होगा ।
( 4 ) महान्यायवादी , राष्ट्रपति के प्रसादपर्यंत पद धारण करेगा और ऐसा पारिश्रमिक प्राप्त करेगा जो राष्ट्रपति अवधारित करे ।
सरकारी कार्य का संचालन
77. भारत सरकार के कार्य का संचालन |
( 1 ) भारत सरकार की समस्त कार्यपालिका कार्रवाई राष्ट्रपति के नाम से की हुई कही जाएगी ।
( 2 ) राष्ट्रपति के नाम से किए गए और निष्पादित आदेशों और अन्य लिखतों को ऐसी रीति से अधिप्रमाणित किया जाएगा जो राष्ट्रपति द्वारा बनाए जाने वाले नियमों में विनिर्दिष्ट की जाए और इस प्रकार अधिप्रमाणित आदेश या लिखत की विधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहीं की जाएगी कि वह राष्ट्रपति द्वारा किया गया या निष्पादित आदेश या लिखत नहीं है ।
( 3 ) राष्ट्रपति , भारत सरकार का कार्य अधिक सुविधापूर्वक किए जाने के लिए और मंत्रियों में उक्त कार्य के आबंटन के लिए नियम बनाएगा ।
78. राष्ट्रपति को जानकारी देने आदि के संबंध में प्रधानमंत्री के कर्तव्य |
प्रधानमंत्री का यह कर्तव्य होगा कि वह
( क ) संघ के कार्यकलाप के प्रशासन संबंधी और विधान विषयक प्रस्थापनाओं संबंधी मंत्री - परिषद के सभी विनिश्चय राष्ट्रपति को संसूचित करे ;
( ख ) संघ के कार्यकलाप की प्रशासन संबंधी और विधान विषयक प्रस्थापनाओं संबंधी जो जानकारी राष्ट्रपति मांगे , वह दे ; और
( ग ) किसी विषय को जिस पर किसी मंत्री ने विनिश्चय कर दिया है किन्तु मंत्री - परिषद ने विचार नहीं किया है , NULL राष्ट्रपति द्वारा अपेक्षा किए जाने पर परिषद के समक्ष विचार के लिए रखे ।
अध्याय 2 - संसद
साधारण
79. संसद का गठन |
संघ के लिए एक संसद होगी जो राष्ट्रपति और दो सदनों से मिलकर बनेगी NULL जिनके नाम राज्य सभा और लोक सभा होंगे ।
80. राज्य सभा की संरचना |
( 1 ) [ राज्य सभा ]
( क ) राष्ट्रपति द्वारा खंड ( 3 ) के उपबंधों के अनुसार नाम निर्देशित किए जाने वाले बारह सदस्यों , और
( ख ) राज्यों के और संघ राज्यक्षेत्रों के दो सौ अड़तीस से अधिक प्रतिनिधियों से मिलकर बनेगी ।
( 2 ) राज्य सभा में राज्यों के [ और संघ राज्यक्षेत्रों के ] प्रतिनिधियों द्वारा भरे जाने वाले स्थानों का आबंटन चौथी अनुसूची में इस निमित्त अंतार्विष्ट उपबंधों के अनुसार होगा ।
( 3 ) राष्ट्रपति द्वारा खंड ( 1 ) के उपखंड ( क ) के अधीन नाम निर्देशित किए जाने वाले सदस्य ऐसे व्यक्ति होंगे जिन्हें निम्नलिखित विषयों के संबंध में विशेष ज्ञान या व्यावहारिक अनुभव है , अर्थात् साहित्य , विज्ञान , कला और समाज सेवा ।
( 4 ) राज्य सभा में प्रत्येक राज्य के प्रतिनिधियों का निर्वाचन उस राज्य की विधान सभा के निर्वाचित सदस्यों द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा किया जाएगा ।
( 5 ) राज्य सभा में [ संघ राज्यक्षेत्रों ] के प्रतिनिधि ऐसी रीति से चुने जाएंगे जो संसद विधि द्वारा विहित करे ।
देखिए समय - समय पर यथा संशोधित अधिसूचना सं.का.आ. 2297 , तारीख 3 नवंबर , 1958 , भारत का राजपत्र , असाधारण , 1958 , भाग 2 , अनुभाग 3 ( त्त् ) , पॄष्ठ 1315 ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 14 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) खंड ( 4 ) अंतःस्थापित किया गया और संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 12 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) उसका लोप किया गया ।
संविधान ( पैंतीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1974 की धारा 3 द्वारा ( 1 - 3 - 1975 से ) " राज्य सभा " पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( छत्तीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1975 की धारा 5 द्वारा ( 26 - 4 - 1975 से ) " दसवीं अनुसूची के पैरा 4 के उपबंधों के अधीन रहते हुए " शब्दों का लोप किया गया ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 3 द्वारा जोड़ा गया ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 3 द्वारा " पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट " शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 3 द्वारा " पहली अनुसूची के भाग ग में विनिर्दिष्ट राज्यों " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
81. लोक सभा की संरचना |
( 1 ) [ अनुच्छेद 331 के उपबंधों के अधीन रहते हुए ] लोक सभा
( क ) राज्यों में प्रादेशिक निर्वाचन - क्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने गए [ पांच सौ तीस ] से अनधिक [ सदस्यों ] , और
( ख ) संघ राज्यक्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करने के लिए ऐसी रीति से , जो संसद विधि द्वारा उपबंधित करे , चुने हुए [ बीस ] से अनधिक [ सदस्यों ] , से मिलकर बनेगी ।
( 2 ) खंड ( 1 ) के उपखंड ( क ) के प्रयोजनों के लिए ,
( क ) प्रत्येक राज्य को लोक सभा में स्थानों का आबंटन ऐसी रीति से किया जाएगा कि स्थानों की संख्या से उस राज्य की जनसंख्या का अनुपात सभी राज्यों के लिए यथासाध्य एक ही हो , और
( ख ) प्रत्येक राज्य को प्रादेशिक निर्वाचन - क्षेत्रों में ऐसी रीति से विभाजित किया जाएगा कि प्रत्येक निर्वाचन - क्षेत्र की जनसंख्या का उसको आबंटित स्थानों की संख्या से अनुपात समस्त राज्य में यथासाध्य एक ही हो :
[ परन्तु इस खंड के उपखंड ( क ) के उपबंध किसी राज्य को लोक सभा में स्थानों के आबंटन के प्रयोजन के लिए तब तक लागू नहीं होंगे जब तक उस राज्य की जनसंख्या साठ लाख से अधिक नहीं हो जाती है । ]
( 3 ) इस अनुच्छेद में , " जनसंख्या " पद से ऐसी अंतिम पूर्ववता जनगणना में अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं : ]
परन्तु इस खंड में अंतिम पूर्ववता जनगणना के प्रति , जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं , निर्देश का , जब तक सन् 2026 के पश्चात् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहीं हो जाते हैं , NULL यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह ,
( i ) खंड ( 2 ) के उपखंड ( क ) और उस खंड के परन्तुक के प्रयोजनों के लिए 1971 की जनगणना के प्रति निर्देश है ; और
( ii ) खंड ( 2 ) के उपखंड ( ख ) के प्रयोजनों के लिए 2001 की जनगणना के प्रति निर्देश है ।
82. प्रत्येक जनगणना के पश्चात् पुनः समायोजन |
प्रत्येक जनगणना की समाप्ति पर राज्यों को लोकसभा में स्थानों के आबंटन और प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन - क्षेत्रों में विभाजन का ऐसे प्राधिकारी द्वारा और ऐसी रीति से पुनः समायोजन किया जाएगा जो संसद विधि द्वारा अवधारित करे :
