( क ) यदि विधेयक एक सदन से पारित किए जाने पर दूसरे सदन द्वारा संशोधनों सहित पारित नहीं कर दिया गया है और उस सदन को , जिसमें उसका आरंभ हुआ था , लौटा नहीं दिया गया है तो ऐसे संशोधनों से भिन्न ( यदि कोई हों ) , जो विधेयक के पारित होने में देरी के कारण आवश्यक हो गए हैं , विधेयक में कोई और संशोधन प्रस्थापित नहीं किया जाएगा ;
( ख ) यदि विधेयक इस प्रकार पारित कर दिया गया है और लौटा दिया गया है तो विधेयक में केवल पूर्वोक्त संशोधन , और ऐसे अन्य संशोधन , जो उन विषयों से सुसंगत हैं जिन पर सदनों में सहमति नहीं हुई है , प्रस्थापित किए जाएंगे , और पीठासीन व्यक्ति का इस बारे में विनिश्चय अंतिम होगा कि कौन से संशोधन इस खंड के अधीन ग्राह्य हैं ।
( 5 ) सदनों की संयुक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहूत करने के अपने आशय की राष्ट्रपति की सूचना के पश्चात , लोकसभा का विघटन बीच में हो जाने पर भी , इस अनुच्छेद के अधीन संयुक्त बैठक हो सकेगी और उसमें विधेयक पारित हो सकेगा ।
109. धन विधेयकों के संबंध में विशेष प्रक्रिया |
( 1 ) धन विधेयक राज्यसभा में पुरःस्थापित नहीं किया जाएगा ।
( 2 ) धन विधेयक लोकसभा द्वारा पारित किए जाने के पश्चात राज्यसभा को उसकी सिफारिशों के लिए पारेषित किया जाएगा और राज्यसभा विधेयक की प्राप्ति की तारीख से चौदह दिन की अवधि के भीतर विधेयक को अपनी सिफारिशों सहित लोकसभा को लौटा देगी और ऐसा होने पर लोकसभा , राज्यसभा की सभी या किन्हीं सिफारिशों को स्वीकार या अस्वीकार कर सकेगी ।
( 3 ) यदि लोकसभा , राज्यसभा की किसी सिफारिश को स्वीकार कर लेती है तो धन विधेयक राज्यसभा द्वारा सिफारिश किए गए और लोकसभा द्वारा स्वीकार किए गए संशोधनों सहित दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया समझा जाएगा ।
( 4 ) यदि लोकसभा , राज्यसभा की किसी भी सिफारिश को स्वीकार नहीं करती है तो धन विधेयक , राज्यसभा द्वारा सिफारिश किए गए किसी संशोधन के बिना , दोनों सदनों द्वारा उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह लोकसभा द्वारा पारित किया गया था ।
( 5 ) यदि लोकसभा द्वारा पारित और राज्यसभा को उसकी सिफारिशों के लिए पारेषित धन विधेयक उक्त चौदह दिन की अवधि के भीतर लोकसभा को नहीं लौटाया जाता है तो उक्त अवधि की समाप्ति पर वह दोनों सदनों द्वारा , उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह लोकसभा द्वारा पारित किया गया था ।
110. " धन विधेयक " की परिभाषा |
( 1 ) इस अध्याय के प्रयोजनों के लिए , कोई विधेयक धन विधेयक समझा जाएगा यदि उसमें केवल निम्नलिखित सभी या किन्हीं विषयों से संबंधित उपबंध हैं , अर्थात
( क ) किसी कर का अधिरोपण , उत्सादन , परिहार , परिवर्तन या विनियमन ;
( ख ) भारत सरकार द्वारा धन उधार लेने का या कोई प्रत्याभूति देने का विनियमन अथवा भारत सरकार द्वारा अपने ऊपर ली गई या ली जाने वाली किन्हीं वित्तीय बाध्यताओं से संबंधित विधि का संशोधन ;
( ग ) भारत की संचित निधि या आकस्मिकता निधि की अभिरक्षा , ऐसी किसी विधि में धन जमा करना या उसमें से धन निकालना ;
( घ ) भारत की संचित निधि में से धन का विनियोग ;
( ङ ) किसी व्यय को भारत की संचित निधि पर भारित व्यय घोषित करना या ऐसे धन की अभिरक्षा या उसका निर्गमन अथवा संघ या राज्य के लेखाओं की संपरीक्षा ; या
( च ) भारत की संचित निधि या भारत के लोक लेखे मद्धे धन प्राप्त करना अथवा ऐसे धन की अभिरक्षा या उसका निर्गमन अथवा संघ या राज्य के लेखाओं की संपरीक्षा ; या
( छ ) उपखंड ( क ) से उपखंड ( च ) में विनिर्दिष्ट किसी विषय का आनुषंगिक कोई विषय ।
( 2 ) कोई विधेयक केवल इस कारण धन विधेयक नहीं समझा जाएगा कि वह जुर्मानों या अन्य धनीय शास्तियों के अधिरोपण का अथवा अनुज्ञप्तियों के लिए फीसों की या की गई सेवाओं के लिए फीसों की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण धन विधेयक नहीं समझा जाएगा कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर के अधिरोपण , उत्सादन , परिहार , परिवर्तन या विनियमन का उपबंध करता है ।
( 3 ) यदि यह प्रश्न उठता है कि कोई विधेयक धन विधेयक है या नहीं NULL तो उस पर लोकसभा के अध्यक्ष का विनिश्चय अंतिम होगा ।
( 4 ) जब धन विधेयक अनुच्छेद 109 के अधीन राज्यसभा को पारेषित किया जाता है और जब वह अनुच्छेद 111 के अधीन अनुमति के लिए राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाता है तब प्रत्येक धन विधेयक पर लोकसभा के अध्यक्ष के हस्ताक्षर सहित यह प्रमाण पॄष्ठांकित किया जाएगा कि वह धन विधेयक है ।
111. विधेयकों पर अनुमति |
जब कोई विधेयक संसद के सदनों द्वारा पारित कर दिया गया है तब वह राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा और राष्ट्रपति घोषित करेगा कि वह विधेयक पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है ।
परन्तु राष्ट्रपति अनुमति के लिए अपने समक्ष विधेयक प्रस्तुत किए जाने के पश्चात यथाशीघ्र उस विधेयक को , यदि वह धन विधेयक नहीं है तो , सदनों को इस संदेश के साथ लौटा सकेगा कि वे विधेयक पर या उसके किन्हीं विनिर्दिष्ट उपबंधों पर पुनार्विचार करें और विशिष्टतया किन्हीं ऐसे संशोधनों के पुरःस्थापन की वांछनीयता पर विचार करें जिनकी उसने अपने संदेश में सिफारिश की है और जब विधेयक इस प्रकार लौटा दिया जाता है तब सदन विधेयक पर तद्नुसार पुनार्विचार करेंगे और यदि विधेयक सदनों द्वारा संशोधन सहित या उसके बिना फिर से पारित कर दिया जाता है और राष्ट्रपति के समक्ष अनुमति के लिए प्रस्तुत किया जाता है तो राष्ट्रपति उस पर अनुमति नहीं रोकेगा ।
वित्तीय विषयों के संबंध में प्रक्रिया
112. वार्षिक वित्तीय विवरण |
( 1 ) राष्ट्रपति प्रत्येक वित्तीय वर्ष के संबंध में संसद के दोनों सदनों के समक्ष भारत सरकार की उस वर्ष के लिए प्राक्कलित प्राप्तियों और व्यय का विवरण रखवाएगा जिसे इस भाग में " वार्षिक वित्तीय विवरण " कहा गया है ।
( 2 ) वार्षिक वित्तीय विवरण में दिए हुए व्यय के प्राक्कलनों में ( क ) इस संविधान में भारत की संचित निधि पर भारित व्यय के रूप में वार्णित व्यय की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां , और ( ख ) भारत की संचित निधि में से किए जाने के लिए प्रस्थापित अन्य व्यय की पूर्ति के लिए अपेक्षित राशियां , पॄथक - पॄथक दिखाई जाएंगी और राजस्व लेखे होने वाले व्यय का अन्य व्यय से भेद किया जाएगा ।
( 3 ) निम्नलिखित व्यय भारत की संचित निधि पर भारित व्यय होगा , अर्थात्
( क ) राष्ट्रपति की उपलब्धियां और भत्ते तथा उसके पद से संबंधित अन्य व्यय ;
( ख ) राज्यसभा के सभापति और उपसभापति के तथा लोकसभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भत्ते ;
( ग ) ऐसे ऋण भार , जिनका दायित्व भारत सरकार पर है , NULL जिनके अंतर्गत ब्याज , निक्षेप निधि भार और मोचन भार तथा उधार लेने और ऋण सेवा और ऋण मोचन से संबंधित अन्य व्यय हैं ;
( घ ) ( i ) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों को या उनके संबंध में संदेय वेतन , भत्ते और पेंशन ;
( ii ) फेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों को या उनके संबंध में संदेय पेंशन ;
( iii ) उस उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों को या उनके संबंध में दी जाने वाली पेंशन , जो भारत के राज्यक्षेत्र के अंतर्गत किसी क्षेत्र के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करता है या जो [ भारत डोमिनियन के राज्यपाल वाले प्रांत ] के अंतर्गत किसी क्षेत्र के संबंध में इस संविधान के प्रारंभ से पहले किसी भी समय अधिकारिता का प्रयोग करता था ;
( ङ ) भारत के नियंत्रक - महालेखापरीक्षक को , या उसके संबंध में , संदेय वेतन , भत्ते और पेंशन ;
( च ) किसी न्यायालय या माध्यस्थम् अधिकरण के निर्णय , डिक्री या पंचाट की तुष्टि के लिए अपेक्षित राशियां ;
( छ ) कोई अन्य व्यय जो इस संविधान द्वारा या संसद द्वारा , विधि द्वारा , इस प्रकार भारित घोषित किया जाता है ।
113. संसद में प्राक्कलनों के संबंध में प्रक्रिया |
( 1 ) प्राक्कलनों में से जितने प्राक्कलन भारत की संचित निधि पर भारित व्यय से संबंधित हैं वे संसद में मतदान के लिए नहीं रखे जाएंगे , किन्तु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह संसद के किसी सदन में उन प्राक्कलनों में से किसी प्राक्कलन पर चर्चा को निवारित करती है ।
( 2 ) उक्त प्राक्कलनों में से जितने प्राक्कलन अन्य व्यय से संबंधित हैं वे लोकसभा के समक्ष अनुदानों की मांगों के रूप में रखे जाएंगे और लोकसभा को शक्ति होगी कि वह किसी मांग को अनुमति दे या अनुमति देने से इंकार कर दे अथवा किसी मांग को , उसमें विनिर्दिष्ट रकम को कम करके , अनुमति दे ।
( 3 ) किसी अनुदान की मांग राष्ट्रपति की सिफारिश पर ही की जाएगी , अन्यथा नहीं ।
114. विनियोग विधेयक |
( 1 ) लोकसभा द्वारा अनुच्छेद 113 के अधीन अनुदान किए जाने के पश्चात , यथाशक्य शीघ्र , भारत की संचित निधि में से ( क ) लोकसभा द्वारा इस प्रकार किए गए अनुदानों की , और ( ख ) भारत की संचित निधि पर भारित , किन्तु संसद के समक्ष पहले रखे गए विवरण में दार्शित रकम से किसी भी दशा में अनधिक व्यय की , पूर्ति के लिए अपेक्षित सभी धनराशियों के विनियोग का उपबंध करने के लिए विधेयक पुरःस्थापित किया जाएगा ।
( 2 ) इस प्रकार किए गए किसी अनुदान की रकम में परिवर्तन करने या अनुदान के लक्ष्य को बदलने अथवा भारत की संचित निधि पर भारित व्यय की रकम में परिवर्तन करने का प्रभाव रखने वाला कोई संशोधन , ऐसे किसी विधेयक में संसद के किसी सदन में प्रस्थापित नहीं किया जाएगा और पीठासीन व्यक्ति का इस बारे में विनिश्चय अंतिम होगा कि कोई संशोधन इस खंड के अधीन अग्राह्य है या नहीं NULL ।
