[ तमिलनाडु ] और केरल राज्यों में कोई जन्मम् अधिकार भी होगा ;
( ii ) रैयतबाड़ी , बंदोबस्त के अधीन धॄत कोई भूमि भी होगी ;
( iii ) कॄषि के प्रयोजनों के लिए या उसके सहायक प्रयोजनों के लिए धॄत या पट्टे पर दी गई कोई भूमि भी होगी , जिसके अंतर्गत बंजर भूमि , वन भूमि , चरागाह या भूमि के कॄषकों , कॄषि श्रमिकों और ग्रामीण कारीगरों के अधिभोग में भवनों और अन्य संरचनाओं के स्थल हैं ; ]
( ख ) " अधिकार " पद के अंतर्गत , किसी संपदा के संबंध में , किसी स्वत्वधारी , उप - स्वत्वधारी , अवर स्वत्वधारी , भू - धॄतिधारक , [ रैयत , NULL अवर रैयत ] या अन्य मध्यवता में निहित कोई अधिकार और भू - राजस्व के संबंध में कोई अधिकार या विशेषाधिकार होंगे ।
[ 31 ख. कुछ अधिनियमों और विनियमों का विधिमान्यकरण -
अनुच्छेद 31 क में अंतर्विष्ट उपबंधों की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , नवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट अधिनियमों और विनियमों में से और उनके उपबंधों में से कोई इस आधार पर शून्य NULL या कभी शून्य हुआ नहीं समझा जाएगा कि वह अधिनियम , विनियम या उपबंध इस भाग के किन्हीं उपबंधों द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी से असंगत है या उसे छीनता है या न्यून करता है और किसी न्यायालय या अधिकरण के किसी प्रतिकूल निर्णय , डिक्री या आदेश के होते हुए भी , उक्त अधिनियमों और विनियमों में से प्रत्येक , उसे निरसित या संशोधित करने की किसी सक्षम विधान - मंडल की शक्ति के अधीन रहते हुए , प्रवॄत्त बना रहेगा । ]
[ 31 ग. कुछ निदेशक तत्त्वों को प्रभावी करने वाली विधियों की व्यावॄत्ति -
अनुच्छेद 13 में किसी बात के होते हुए भी , कोई विधि , जो [ भाग 4 में अधिकथित सभी या किन्हीं तत्त्वों को सुनिश्चित करने के लिए राज्य की नीति को प्रभावी करने वाली है ,
इस आधार पर शून्य नहीं समझी जाएगी कि वह [ अनुच्छेद 14 या अनुच्छेद 19 ] द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी से असंगत है या उसे छीनती है या न्यून करती है और कोई विधि , जिसमें यह घोषणा है कि वह ऐसी नीति को प्रभावी करने के लिए है , किसी न्यायालय में इस आधार पर प्रश्नगत नहीं की जाएगी कि वह ऐसी नीति को प्रभावी नहीं करती है :
परंतु जहां ऐसी विधि किसी राज्य के विधान - मंडल द्वारा बनाई जाती है वहां इस अनुच्छेद के उपबंध उस विधि को तब तक लागू नहीं करेंगे जब तक ऐसी विधि को , जो राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखी गई है , उसकी अनुमति प्राप्त नहीं हो पाई है । ]
31 घ. [ राष्ट्र विरोधी क्रियाकलाप के संबंध में विधियों की व्यावॄत्ति ।
ट - संविधान ( तैंतालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1977 की धारा 2 द्वारा ( 13 - 4 - 1978 से ) निरसित ।
संवैधानिक उपचारों का अधिकार
32. इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को प्रवर्तित कराने के लिए उपचार |
( 1 ) इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को प्रवर्तित कराने के लिए समुचित कार्यवाहियों द्वारा उच्चतम न्यायालय में समावेदन करने का अधिकार प्रत्याभूत किया जाता है ।
( 2 ) इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी को प्रवर्तित कराने के लिए उच्चतम न्यायालय को ऐसे निर्देश या आदेश या रिट , जिनके अंतर्गत बंदी प्रत्यक्षीकरण , परमादेश , प्रतिषेध , अधिकार - पॄच्छा और उत्प्रेषण रिट हैं , NULL जो भी समुचित हो , निकालने की शक्ति होगी ।
( 3 ) उच्चतम न्यायालय को खंड ( 1 ) और खंड ( 2 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , संसद , उच्चतम न्यायालय द्वारा खंड ( 2 ) के अधीन प्रयोक्तव्य किन्हीं या सभी शक्तियों का किसी अन्य न्यायालय को अपनी अधिकारिता की स्थानीय सीमाओं के भीतर प्रयोग करने के लिए विधि द्वारा सशक्त कर सकेगी ।
( 4 ) इस संविधान द्वारा अन्यथा उपबंधित के सिवाय , इस अनुच्छेद द्वारा प्रत्याभूत अधिकार निलंबित नहीं किया जाएगा ।
मद्रास राज्य ( नाम - परिवर्तन ) अधिनियम , 1968 ( 1968 का 53 ) की धारा 4 द्वारा ( 14 - 1 - 1969 से ) " मद्रास " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( चौथा संशोधन ) अधिनियम , 1955 की धारा 3 द्वारा ( भूतलक्षी प्रभाव से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( पहला संशोधन ) अधिनियम , 1951 की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान ( पच्चीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1971 की धारा 3 द्वारा ( 20 - 4 - 1972 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 4 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) " अनुच्छेद 39 के खंड ( ख ) या खंड ( ग ) में विनिर्दिष्ट सिद्धांतों " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
धारा 4 को उच्चतम न्यायालय द्वारा , मिनर्वा मिल्स लि. और अन्य बनाम भारत संघ और अन्य ( 1980 ) 2 एससीसी 591 में अविधिमान्य घोषित कर दिया गया ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 8 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) " अनुच्छेद 14 , अनुच्छेद 19 या अनुच्छेद 31 " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
उच्चतम न्यायालय ने केशवानंद भारती बनाम केरल राज्य ( 1973 ) अनुपूरक एस.सी.आर. 1 में कोष्ठक में दिए गए उपबंध को अविधिमान्य घोषित कर दिया है ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 5 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) अंतःस्थापित ।
32 क. [ राज्य विधियों की संवैधानिक वैधता पर अनुच्छेद 32 के अधीन कार्यवाहियों में विचार न किया जाना । ]
संविधान ( तैंतालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1977 की धारा 3 द्वारा ( 13 - 4 - 1978 से ) निरसित ।
[ 33. इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों का , बलों आदि को लागू होने में , उपांतरण करने की संसद की शक्ति |
संसद , विधि द्वारा , अवधारण कर सकेगी कि इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से कोई ,
( क ) सशस्त्र बलों के सदस्यों को , या
( ख ) लोक व्यवस्था बनाए रखने का भारसाधन करने वाले बलों के सदस्यों को , या
( ग ) आसूचना या प्रति आसूचना के प्रयोजनों के लिए राज्य द्वारा स्थापित किसी ब्यूरो या अन्य संगठन में नियोजित व्यक्तियों को , या
( घ ) खंड ( क ) से खंड ( ग ) में निर्दिष्ट किसी बल , ब्यूरो या संगठन के प्रयोजनों के लिए स्थापित दूरसंचार प्रणाली में या उसके संबंध में नियोजित व्यक्तियों को , लागू होने में , किस विस्तार तक निर्बन्धित या निराकॄत किया जाए NULL जिससे उनके कर्तव्यों का उचित पालन और उनमें अनुशासन बना रहना सुनिश्चित रहे । ]
34. जब किसी क्षेत्र में सेना विधि प्रवॄत्त है तब इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों पर निर्बन्धन NULL |
इस भाग के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी , संसद विधि द्वारा संघ या किसी राज्य की सेवा में किसी व्यक्ति की या किसी अन्य व्यक्ति की किसी ऐसे कार्य के संबध में क्षतिपूर्ति कर सकेगी जो उसने भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर किसी ऐसे क्षेत्र में , जहां सेना विधि प्रवॄत्त थी , व्यवस्था के बनाए रखने या पुनःस्थापन के संबंध में किया है या ऐसे क्षेत्र में सेना विधि के अधीन पारित दंडादेश , दिए गए दंड , आदिष्ट समपहरण या किए गए अन्य कार्य को विधिमान्य कर सकेगी ।
35. इस भाग के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए विधान |
इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी ,
( क ) संसद को शक्ति होगी और किसी राज्य के विधान - मंडल को शक्ति नहीं होगी कि वह
( i ) जिन विषयों के लिए अनुच्छेद 16 के खंड ( 3 ) , अनुच्छेद 32 के खंड ( 3 ) , अनुच्छेद 33 और अनुच्छेद 34 के अधीन संसद विधि द्वारा उपबंध कर सकेगी उनमें से किसी के लिए , और
( ii ) ऐसे कार्यों के लिए , जो इस भाग के अधीन अपराध घोषित किए गए हैं , दंड विहित करने के लिए , विधि बनाए और संसद इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात् यथाशक्य शीघ्र ऐसे कार्यों के लिए , जो उपखंड ( ii ) में निर्दिष्ट हैं , दंड विहित करने के लिए विधि बनाएगी ;
( ख ) खंड ( क ) के उपखंड ( i ) में निर्दिष्ट विषयों में से किसी से संबंधित या उस खंड के उपखंड ( ii ) में निर्दिष्ट किसी कार्य के लिए दंड का उपबंध करने वाली कोई प्रवॄत्त विधि , जो भारत के राज्यक्षेत्र में इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवॄत्त थी , उसके निबंधनों के और अनुच्छेद 372 के अधीन उसमें किए गए किन्हीं अनुकूलनों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए तब तक प्रवॄत्त रहेगी जब तक उसका संसद द्वारा परिवर्तन या निरसन या संशोधन नहीं कर दिया जाता है ।
स्पष्टीकरण
इस अनुच्छेद में , " प्रवृत्त विधि " पद का वही अर्थ है जो अनुच्छेद 372 में है ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 6 द्वारा ( 1 - 2 - 1977 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( पचासवां संशोधन ) अधिनियम , 1984 की धारा 2 द्वारा अनुच्छेद 33 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
भाग 4
राज्य की नीति के निर्देशक तत्त्व
36. परिभाषा |
इस भाग में , जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो , NULL " राज्य " का वही अर्थ है जो भाग 3 में है ।
37. इस भाग में अंतर्विष्ट तत्त्वों का लागू होना |
इस भाग में अंतर्विष्ट उपबंध किसी न्यायालय द्वारा प्रवर्तनीय नहीं होंगे किंतु फिर भी इनमें अधिकथित तत्त्व देश के शासन में मूलभूत हैं और विधि बनाने में इन तत्त्वों को लागू करना राज्य का कर्तव्य होगा ।
38. राज्य लोक कल्याण की अभिवॄद्धि के लिए सामाजिक व्यवस्था बनाएगा |
[ ( 1 ) ] राज्य ऐसी सामाजिक व्यवस्था की , जिसमें सामाजिक , आर्थिक और राजनैतिक न्याय राष्ट्रीय जीवन की सभी संस्थाओं को अनुप्राणित करे , भरसक प्रभावी रूप में स्थापना और संरक्षण करके लोक कल्याण की अभिवॄद्धि का प्रयास करेगा ।
[ ( 2 ) राज्य , विशिष्टतया , आय की असमानताओं को कम करने का प्रयास करेगा और न केवल व्यक्तियों के बीच बल्कि विभिन्न क्षेत्रों में रहने वाले और विभिन्न व्यवसायों में लगे हुए लोगों के समूहों के बीच भी प्रतिष्ठा , सुविधाओं और अवसरों की असमानता समाप्त करने का प्रयास करेगा । ]
