" अक्षम रोगियों की दशा में , परिचर्या कर रहे चिकित्सा व्यवसायी को ऐसे तीन चिकित्सा विशेषज्ञों की राय अभिप्राप्त करनी चाहिए जिनके नाम अनुमोदित पैनल पर हैं और इसके पश्चात वह रोगी ( यदि सचेत है ) और अन्य सगे नातेदारों को सूचित करेगा । "
तब वह जीवन रक्षक प्रणाली के समापन सहित चिकित्सा उपचार को रोकने या हटाने के पहले 15 दिनों तक प्रतीक्षा करेगा ।
यदि 15 दिन का समय रोगी ( यदि सचेत है ) या नातेदार या संरक्षण को इस घोषणात्मक अनुतोष की ईप्सा करने के लिए उच्च न्यायालय में मूल अर्जी दायर करने हेतु समर्थ बनाने के लिए अनुध्यात किया गया था कि चिकित्सा उपचार रोकने की बाबत चिकित्सा व्यवसायी / अस्पताल द्वारा प्रस्तावित कार्य या लोप विधि सम्मत या विधि विरुद्ध है ।
तब उच्च न्यायालय अंतिम घोषणा करेगा जो सभी संबद्धों पर आबद्धकर होगा और किसी सिविल आपराधिक दायित्व से चिकित्सक या अस्पताल को संरक्षित रखने का प्रभाव रखेगा ।
अरुणा वाले मामले में उच्चतम न्यायालय ने निर्णय में अधिकथित सुरक्षोपायों के अधीन रहते हुए ( गैर - स्वैच्छिक ) निष्क्रिय इच्छामृत्यु पर अपने अनुमोदन की मोहर लगा दी है । "
सुरक्षापायों के क्षेत्र में , उच्चतम न्यायालय ने विधि आयोग द्वारा अपनाए गए दृष्टिकोण से भिन्न दृष्टिकोण अपनाया है । "
उच्चतम न्यायालय ने अरुणा वाले मामले में यह न्यायादेश दिया कि अक्षम रोगियों की दशा में सगे नातेदारों और करीबी मित्र या रोगी की परिचर्या कर रहे चिकित्सक / अस्पताल के स्टाफ द्वारा उच्च न्यायालय की विनिर्दिष्ट अनुज्ञा अभिप्राप्त करनी चाहिए ।
ऐसा आवेदन फाइल किए जाने पर उच्च न्यायालय को चिकित्सा प्राधिकारियों से परामर्श के पश्चात उसके द्वारा तैयार किए गए पैनल से चयनित तीन विशेषज्ञों की समिति की राय लेनी चाहिए ।
रिपोर्ट के आधार पर और नातेदारों या करीबी मित्र की इच्छाओं पर विचार करने के पश्चात उच्च न्यायालय को अपना अधिमत देना चाहिए ।
पैरा 135 में यह घोषित किया गया : ‘ इस विषय पर संसद द्वारा विधान बनाए जाने तक सम्पूर्ण भारत में उपरोक्त प्रक्रिया का पालन किया जाए । ‘
" पहले पैरा 124 में भी , विद्वान न्यायाधीशों ने कहा - “ हम इस संबंध में विधि अधिकथित कर रहे हैं जो विषय पर संसद द्वारा विधि बनाए जाने तक विधि बनी रहेगी । ”
4 मोटे तौर पर प्रश्न और हमारा दृष्टिकोण
4.1 अब प्रश्न यह है कि क्या संसद को इच्छा व्यक्त करने में सक्षम और इच्छा व्यक्त करने में अक्षम दोनों तरह के मरणांततः रुग्ण रोगियों या संज्ञान विनिश्चय लेने के मामले में निष्क्रिय इच्छामृत्यु की अनुज्ञा देते हुए विषय पर विधि अधिनियमित करनी चाहिए । "
यदि हां , तो विधान की क्या रुपात्मकताएं होनी चाहिए ?
यही सटीक कारण है कि भारत सरकार ने विधि और न्याय मंत्री के माध्यम से मामला भारत के विधि आयोग को निर्दिष्ट करने के पश्चात माननीय मंत्री द्वारा संबोधित 20 अप्रैल , 2011 के पत्र में आयोग से “ विधि आयोग की पूर्व 196वीं रिपोर्ट पर विचार करते हुए इच्छामृत्यु पर विधान बनाने की संभाव्यता पर अपनी विचारित रिपोर्ट देने ” का अनुरोध किया ।
4.2 आगे कार्यवाही आरंभ करने के पूर्व , हमें यह बात स्वीकार करनी चाहिए कि विधि आयोग ने अपनी 196वीं रिपोर्ट की सिफारिश करने के पूर्व व्यापक अध्ययन किया ।
मुद्दे के पक्ष और विपक्ष पर विचार किया और अपना निष्कर्ष अभिलिखित किया जिसे विधायी अवसंरचना में डाला गया था । "
" पांच वर्ष पश्चात , अरुणा वाले मामले में भारत के उच्चतम न्यायालय ने निर्णय में परिकल्पित कतिपय सुरक्षोपायों और शर्तों के अध्यधीन रहते हुए निष्क्रिय इच्छामृत्यु को अनुमोदित करते हुए ऐतिहासिक निर्णय दिया । "
" अन्य देशों में अभिप्राप्त करने की विधिक स्थिति , सर्वोत्तम चिकित्सा पद्धति और यूके और यूएसए में कई प्रामाणिक निर्णयों में अधिकथित विधि का विस्तृत प्रतिनिर्देश किया गया । "
उच्चतम न्यायालय और विधि आयोग ने विश्व के अधिकांश देशों की तरह सिद्धांततः निष्क्रिय इच्छामृत्यु को अनुज्ञात करने का पर्याप्त औचित्य महसूस किया ।
उच्चतम न्यायालय और आयोग ने इसे कोई अपराध नहीं माना और विधिक या संवैधानिक दृष्टिकोण से कोई आक्षेप नहीं पाया । "
4.3 जब तक अकाट्य कारण न हों - और हम सर्वोच्च न्यायालय और विधि आयोग द्वारा व्यक्त मत से भिन्न मत व्यक्त करने के लिए कुछ नहीं पाते , अतः , मत स्वीकार किए जाने योग्य हैं । "
" वहीं , हमने पूरे मामले पर नए सिरे से विचार किया और इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि विषय पर विधान वांछनीय है । "
निष्क्रिय इच्छामृत्यु अनुमोदित करते हुए ऐसे विधान में ऐसे सुरक्षोपाय सम्मिलित किए जाने चाहिए जिनका पालन ऐसे रोगियों के मामले में किया जाए जो अपनी इच्छा व्यक्त करने या सहमति देने ( असक्षम रोगी ) की स्थिति में नहीं है ।
अपनायी जाने वाली प्रक्रिया और सुरक्षोपायों के संबंध में यह आयोग पूर्व विधि आयोग के मतों के अधिमानतः उच्चतम न्यायालय की राय को सारतः मानने के लिए आनत है । "
तथापि , हमने जहां तक उच्च न्यायालयों द्वारा नामित किए जाने वाले चिकित्सा विशेषज्ञों के पैनल की तैयारी और गठन का संबंध है , कतिपय परिवर्तन का सुझाव दिया है । "
विधि आयोग द्वारा अपनी 196वीं रिपोर्ट द्वारा प्रस्तावित कई अन्य उपबंधों को सफलतः अंगीकार किया गया है ।
एक पुनरीक्षित प्रारूप विधेयक वर्तमान आयोग द्वारा तैयार किया गया है जो इस रिपोर्ट में संलग्न है ।
हम समुचित स्थान पर अपने मतों और प्रस्तावित परिवर्तनों को स्पष्ट करेंगे ।
5. 17वें विधि आयोग द्वारा प्रस्तावित विधेयक और इसके लक्षण
" 5.1 हम विधि आयोग की 196वीं रिपोर्ट का विहंगम अवलोकन और “ मरणांततः रुग्ण रोगियों के चिकित्सीय उपचार ( रोगियों और चिकित्सा व्यवसायियों का संरक्षण ) विधेयक , 2006 ” ( उपाबंध - 2 द्वारा ) शीर्षक के अधीन विधि आयोग द्वारा विधान के मुख्य लक्षणों पर अपनी चर्चा आरंभ करेंगे । "
" पुनरावृत्ति के जोखिम पर , हम यह उल्लेख करना चाहते हैं कि ( 196वीं रिपोर्ट में ) विधि आयोग की सिफारिशों और ( तत्समय ) उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि के बीच मुख्य अंतर इस बात पर है कि विधि आयोग ने उच्च न्यायालय के समक्ष घोषणात्मक अनुतोष चाहने के लिए समर्थकारी उपबंध की अधिनियमितिता का सुझाव दिया है जबकि उच्चतम न्यायालय ने अक्षम रोगी के जीवन प्राणरक्षक को हटाने के विनिश्चय को प्रभावी बनाने के लिए उच्च न्यायालय से अनापत्ति प्रमाणपत्र लेने को आज्ञापक बनाया है । "
" उच्चतम न्यायालय के निर्णय के अनुसार उच्च न्यायालय द्वारा विशेषज्ञों की समिति की राय अभिप्राप्त करनी चाहिए जबकि विधि आयोग की सिफारिशों के अनुसार , परिचर्या कर रहे चिकित्सा व्यवसायी को ऐसे रोगी के चिकित्सा उपचार को रोकने / हटाने का विनिश्चय लेने के पूर्व अनुमोदित चिकित्सा विशेषज्ञों के पैनल से विशेषज्ञों की राय अभिप्राप्त करनी होगी । "
" ऐसी दशा में , नातेदार आदि , समुचित घोषणात्मक अनुतोष के लिए उच्च न्यायालय में आवेदन करने के लिए स्वतंत्र होंगे ।
5.2 विधि आयोग की 196वीं रिपोर्ट में यह मूल सिद्धांत बताया गया है कि मरणांततः रुग्ण किन्तु सक्षम रोगी को प्राण रक्षक उपायों को बंद करने सहित उपचार से इनकार करने का अधिकार है और यह चिकित्सक पर बाध्यकर है , “ परन्तु रोगी का विनिश्चय सज्ञान विनिश्चय है । ”
‘ रोगी ‘ को मरणांततः रोग से पीड़ित व्यक्ति के रूप में परिभाषित किया गया है ।
‘ मरणांततः रोग ‘ को भी धारा 2 ( ड ) में परिभाषित किया गया है ।
‘ सक्षम रोगी ‘ की परिभाषा को ‘ अक्षम रोगी ‘ की परिभाषा द्वारा समझा जा सकता है । "
‘ अक्षम रोगी ‘ से ऐसा रोगी जो अवयस्क या विकृत चित्त व्यक्ति है या ऐसा रोगी अभिप्रेत है जो अपने चिकित्सीय उपचार के बारे में सुसंगत सूचना को समझने , विचार करने या प्रतिधारण करने में असमर्थ है या चित या मस्तिष्क के कार्य करने में ह्रास या परेशानी के कारण ‘ संज्ञान निर्णय ‘ करने में असमर्थ है या जो वाणी , संकेत या भाषा या किसी अन्य रूप में चिकित्सा उपचार के संबंध में अपने संज्ञान निर्णय को संसूचित करने में असमर्थ है ।
( विधेयक , 2006 की धारा 2 ( घ ) द्वारा ) । "
" ‘ चिकित्सा उपचार ‘ को धारा 2 ( झ ) में मरणांततः रोग से पीड़ित किसी रोगी को बनाए रखने , प्रत्यावर्तन करने या मुख्य अंगों के कार्यों को बदलने के लिए आशयित उपचार को जब मरणांततः रोग से ग्रस्त रोगी को लागू किया जाए केवल मृत्युकाल को बढ़ाने की प्रक्रिया का ही प्रयोजन सिद्ध करेगा और इसमें शल्यक आपरेशन या औषधि प्रदान करने आदि के रूप में जीवन रक्षक उपचार और संवातन , कृत्रिम पोषाहार और हृदय फुस्फुसीय पुनरुज्जीवन जैसे यांत्रिक या कृत्रिम साधन सम्मिलित हैं । “
सर्वोत्तम हित ” और “ सज्ञान विनिश्चय ” को भी प्रस्तावित विधेयक में परिभाषित किया गया है । "
" धारा 2 ( ख ) के अनुसार “ सर्वोत्तम हित ” में ऐसे किसी रोगी का सर्वोत्तम हित सम्मिलित हो जो अक्षम रोगी है या ऐसा सक्षम रोगी है किन्तु उसने कोई सज्ञान निर्णय नहीं लिया है और यह रोगी के चिकित्सीय हितों तक सीमित नहीं करता किन्तु इसमें नैतिक , सामाजिक , भावनात्मक और अन्य कल्याणकारी प्रतिफल भी सम्मिलित हैं । "
" धारा 2 ( ड़ ) के अनुसार “ सज्ञान विनिश्चय ” पद से किसी ऐसे रोगी द्वारा चिकित्सीय उपचार के शुरू करने या जारी रखने या बंद करने या हटा लेने के बारे में निर्णय अभिप्रेत है , जो सक्षम है और जिसे - ( 1 ) उसके रोग की प्रकृति , ( 2 ) उपचार के कोई वैकल्पिक रूप जो उपलब्ध हो सकेगा , ( 3 ) उपचार के अन्य रूपों के परिणाम और ( 4 ) शेष अनुपचारित के परिणाम , के बारे में सूचित किया जाता है या किया गया है । "
" 5.3 इस समय , हम यह उल्लेख कर सकते हैं कि ‘ सज्ञान विनिश्चय ‘ शब्दावली को इंग्लैड ( यूके ) और अन्य देशों के विनिश्चित मामलों से उधार लिया गया है । "
" मोटे तौर पर इसका यह अर्थ है कि ( रोगी के सचेत होने के बावजूद ) विनिश्चय करने की क्षमता की कमी ने उसे ‘ सज्ञान विनिश्चय ‘ करने से अपवर्जित कर दिया है , यद्यपि रोगी सचेत हो सकता है । "
“ सज्ञान विनिश्चय ” की उक्त परिभाषा को 196वीं रिपोर्ट में आयोग द्वारा उद्धृत दृष्टांत एक या दो मामलों के प्रतिनिर्देश से बेहतर तरीके से समझा जा सकता है । "
ए.. बी. ( मेडिकल ट्रीटमेंट ) वाले मामले में बटलर स्लास एल. जे. द्वारा दिए गए अपील न्यायालय के विनिश्चय में उस मामले के तथ्यों पर विचार करने के पश्चात यह कहा गया : तथ्यों और प्रसूति विशेषज्ञ तथा मनःचिकित्सक परामर्शी के साक्ष्य से यह स्थापित हुआ कि रोगी स्वयं का सिजेरिशन नहीं कराना चाहता क्योंकि सभी बातों में भय की सुई प्रभावी रहती है और संकटकालीन समय पर वह कतई विनिश्चय करने की स्थिति में नहीं थी । "
उस आधार पर यह स्पष्ट था कि वह उस समय अपने मानसिक कृत्य की क्षति से ग्रस्त था जिसने उसे निःशक्त बना दिया और वह अस्थायी रूप से अक्षम था ( रेखांकन बल देने के लिए किया गया है )
" इसके अतिरिक्त , माता ( गर्भवती महिला ) और पिता बालक को जीवित पैदा कराना चाहते हैं और माता ( गर्भवती महिला ) केवल अपने डर के अधीन रहते हुए आपरेशन के पक्ष में थी और दीर्घ नुकसानी से ग्रस्त होने की संभावना थी
यदि बालक अशक्त NULL मृत पैदा हुआ तो यह अनिवार्य है कि बल के प्रयोग द्वारा यदि ऐसा कार्य करना आवश्यक था , NULL चिकित्सीय हस्तक्षेप रोगी के सर्वोत्तम हित में था । "
