संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 3 के प्रवर्तित होने पर , अनुच्छेद 22 उस अधिनियम की धारा 3 में निर्देशित रूप में संशोधित हो जाएगा ।
उस अधिनियम की धारा 3 का पाठ परिशिष्ट 3 में देखिए ।
24. कारखानों आदि में बालकों के नियोजन का प्रतिषेध -
चौदह वर्ष से कम आयु के किसी बालक को किसी कारखाने या खान में काम करने के लिए नियोजित नहीं किया जाएगा या किसी अन्य परिसंकटमय नियोजन में नहीं लगाया जाएगा ।
धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार
25. अंतःकरण की और धर्म की अबाध रूप से मानने , आचरण और प्रचार करने की स्वतंत्रता |
( 1 ) लोक व्यवस्था , सदाचार और स्वास्थ्य तथा इस भाग के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए , सभी व्यक्तियों को अंतःकरण की स्वतंत्रता का और धर्म के अबाध रूप से मानने , आचरण करने और प्रचार करने का समान हक होगा ।
( 2 ) इस अनुच्छेद की कोई बात किसी ऐसी विद्यमान विधि के प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी या राज्य को कोई ऐसी विधि बनाने से निवारित नहीं करेगी जो
( क ) धार्मिक आचरण से संबद्ध किसी आर्थिक , वित्तीय , राजनैतिक या अन्य लौकिक क्रियाकलाप का विनियमन या निर्बन्धन करती है ;
( ख ) सामाजिक कल्याण और सुधार के लिए NULL NULL या सार्वजनिक प्रकार की हिंदुओं की धार्मिक संस्थाओं को हिंदुओं के सभी वर्गों और अनुभागों के लिए खोलने का उपबंध करती है ।
स्पष्टीकरण 1 - कॄपाण धारण करना और लेकर चलना सिक्ख धर्म के मानने का अंग समझा जाएगा ।
स्पष्टीकरण 2 - खंड ( 2 ) के उपखंड ( ख ) में हिंदुओं के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत सिक्ख , जैन या बौद्ध धर्म के मानने वाले व्यक्तियों के प्रति निर्देश है और हिंदुओं की धार्मिक संस्थाओं के प्रति निर्देश का अर्थ तदनुसार लगाया जाएगा ।
26. धार्मिक कार्यों के प्रबंध की स्वतंत्रता -
लोक व्यवस्था , सदाचार और स्वास्थ्य के अधीन रहते हुए , प्रत्येक धार्मिक संप्रदाय या उसके किसी अनुभाग को
( क ) धार्मिक और पूर्त प्रयोजनों के लिए संस्थाओं की स्थापना और पोषण का ,
( ख ) अपने धर्म विषयक कार्यों का प्रबंध करने का ,
( ग ) जंगम और स्थावर संपत्ति के अर्जन और स्वामित्व का , और
( घ ) ऐसी संपत्ति का विधि के अनुसार प्रशासन करने का , अधिकार होगा ।
27. किसी विशिष्ट धर्म की अभिवॄद्धि के लिए करों के संदाय के बारे में स्वतंत्रता |
किसी भी व्यक्ति को ऐसे करों का संदाय करने के लिए बाध्य नहीं किया जाएगा जिनके आगम किसी विशिष्ट धर्म या धार्मिक संप्रदाय की अभिवॄद्धि या पोषण में व्यय करने के लिए विनिर्दिष्ट रूप से विनियोजित किए जाते हैं ।
28. कुछ शिक्षा संस्थाओं में धार्मिक शिक्षा या धार्मिक उपासना में उपस्थित होने के बारे में स्वतंत्रता |
( 1 ) राज्य - निधि से पूर्णतः पोषित किसी शिक्षा संस्था में कोई धार्मिक शिक्षा नहीं दी जाएगी ।
( 2 ) खंड ( 1 ) की कोई बात ऐसी शिक्षा संस्था को लागू नहीं होगी जिसका प्रशासन राज्य करता है किंतु जो किसी ऐसे विन्यास या न्यास के अधीन स्थापित हुई है जिसके अनुसार उस संस्था में धार्मिक शिक्षा देना आवश्यक है ।
( 3 ) राज्य से मान्यताप्राप्त या राज्य - निधि से सहायता पाने वाली शिक्षा संस्था में उपस्थित होने वाले किसी व्यक्ति को ऐसी संस्था में दी जाने वाली धार्मिक शिक्षा में भाग लेने के लिए या ऐसी संस्था में या उससे संलग्न स्थान में की जाने वाली धार्मिक उपासना में उपस्थित होने के लिए तब तक बाध्य नहीं किया जाएगा जब तक कि उस व्यक्ति ने , या यदि वह अवयस्क है तो उसके संरक्षक ने , इसके लिए अपनी सहमति नहीं दी है ।
संस्कॄति और शिक्षा संबंधी अधिकार
29. अल्पसंख्यक - वर्गों के हितों का संरक्षण |
( 1 ) भारत के राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के निवासी नागरिकों के किसी अनुभाग को , जिसकी अपनी विशेष भाषा , लिपि या संस्कॄति है , उसे बनाए रखने का अधिकार होगा ।
( 2 ) राज्य द्वारा पोषित या राज्य - निधि से सहायता पाने वाली किसी शिक्षा संस्था में प्रवेश से किसी भी नागरिक को केवल धर्म , मूलवंश , जाति , भाषा या इनमें से किसी के आधार पर वंचित नहीं किया जाएगा ।
30. शिक्षा संस्थाओं की स्थापना और प्रशासन करने का अल्पसंख्यक - वर्गों का अधिकार |
( 1 ) धर्म या भाषा पर आधारित सभी अल्पसंख्यक - वर्गों को अपनी रुचि की शिक्षा संस्थाओं की स्थापना और प्रशासन का अधिकार होगा ।
[ ( 1 क ) खंड ( 1 ) में निर्दिष्ट किसी अल्पसंख्यक - वर्ग द्वारा स्थापित और प्रशासित शिक्षा संस्था की संपत्ति के अनिवार्य अर्जन के लिए उपबंध करने वाली विधि बनाते समय , राज्य यह सुनिश्चित करेगा कि ऐसी संपत्ति के अर्जन के लिए ऐसी विधि द्वारा नियत या उसके अधीन अवधारित रकम इतनी हो कि उस खंड के अधीन प्रत्याभूत अधिकार निर्बन्धित या निराकॄत न हो जाएं । ]
( 2 ) शिक्षा संस्थाओं को सहायता देने में राज्य किसी शिक्षा संस्था के विरुद्ध इस आधार पर विभेद नहीं करेगा कि वह धर्म या भाषा पर आधारित किसी अल्पसंख्यक - वर्ग के प्रबंध में है ।
31. [ संपत्ति का अनिवार्य अर्जन - ]
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 6 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) निरसित ।
[ कुछ विधियों की व्यावॄत्ति ]
[ 31 क. संपदाओं आदि के अर्जन के लिए उपबंध करने वाली विधियों की व्यावॄत्ति |
[ ( 1 ) अनुच्छेद 13 में अंतार्विष्ट किसी बात के होते हुए भी ,
( क ) किसी संपदा या उसमें किन्हीं अधिकारों के राज्य द्वारा अर्जन के लिए या किन्हीं ऐसे अधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए , या
( ख ) किसी संपत्ति का प्रबंध लोकहित में NULL NULL या उस संपत्ति का उचित प्रबंध सुनिश्चित करने के उद्देश्य से परिसीमित अवधि के लिए राज्य द्वारा ले लिए जाने के लिए , या
( ग ) दो या अधिक निगमों को लोकहित में या उन निगमों में से किसी का उचित प्रबंध सुनिश्चित करने के उद्देश्य से सम्मिलित करने के लिए , या
( घ ) निगमों के प्रबंध अभिकर्ताओं , सचिवों और कोषाध्यक्षों , प्रबंध निदेशकों , निदेशकों या प्रबंधकों के किन्हीं अधिकारों या उनके शेयरधारकों के मत देने के किन्हीं अधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए , या
( ङ ) किसी खनिज या खनिज तेल की खोज करने या उसे प्राप्त करने के प्रयोजन के लिए किसी करार , पट्टे या अनुज्ञप्ति के आधार पर प्रोद्भूत होने वाले किन्हीं अधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए या किसी ऐसे करार , पट्टे या अनुज्ञप्ति को समय से पहले समाप्त करने या रद्द करने के लिए , उपबंध करने वाली विधि इस आधार पर शून्य नहीं समझी जाएगी कि वह [ अनुच्छेद 14 या अनुच्छेद 19 ] द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी से असंगत है या उसे छीनती है या न्यून करती है : परंतु जहां ऐसी विधि किसी राज्य के विधान - मंडल द्वारा बनाई गई विधि है वहां इस अनुच्छेद के उपबंध उस विधि को तब तक लागू नहीं होंगे जब तक ऐसी विधि को , जो राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखी गई है , उसकी अनुमति प्राप्त नहीं हो गई है : ]
[ परंतु यह और कि जहां किसी विधि में किसी संपदा के राज्य द्वारा अर्जन के लिए कोई उपबंध किया गया है और जहां उसमें समाविष्ट कोई भूमि किसी व्यक्ति की अपनी जोत में है वहां राज्य के लिए ऐसी भूमि के ऐसे भाग को , जो किसी तत्समय प्रवॄत्त विधि के अधीन उसको लागू अधिकतम सीमा के भीतर है , या उस पर निर्मित या उससे अनुलग्न किसी भवन या संरचना को अर्जित करना उस दशा के सिवाय विधिपूर्ण नहीं होगा जिस दशा में ऐसी भूमि , भवन या संरचना के अर्जन से संबंधित विधि उस दर से प्रतिकर के संदाय के लिए उपबंध करती है जो उसके बाजार - मूल्य से कम नहीं होगी । ]
( 2 ) इस अनुच्छेद में ,
[ ( क ) " संपदा " पद का किसी स्थानीय क्षेत्र के संबंध में वही अर्थ है जो उस पद का या उसके समतुल्य स्थानीय पद का उस क्षेत्र में प्रवॄत्त भू - धॄतियों से संबंधित विद्यमान विधि में है और इसके अंतर्गत
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 4 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 5 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) उपशीर्षक " संपत्ति का अधिकार " का लोप किया गया ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 3 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( पहला संशोधन ) अधिनियम , 1951 की धारा 4 द्वारा ( भूतलक्षी प्रभाव से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( चौथा संशोधन ) अधिनियम , 1955 की धारा 3 द्वारा ( भूतलक्षी प्रभाव से ) खंड ( 1 ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 7 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) " अनुच्छेद 14 , अनुच्छेद 19 या अनुच्छेद 31 " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सत्रहवां संशोधन ) अधिनियम , 1964 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान ( सत्रहवां संशोधन ) अधिनियम , 1964 की धारा 2 द्वारा ( भूतलक्षी प्रभाव से ) उपखंड ( क ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
( i ) कोई जागीर , इनाम या मुआपी अथवा वैसा ही अन्य अनुदान और
