" विधि आयोग ( अपनी 196वीं रिपोर्ट में ) ने भी विशेषज्ञ चिकित्सा सलाह जो उसने अभिप्राप्त की है , पर आधारित मरणांततः रुग्ण रोगी को प्राण रक्षक उपचार के प्रस्तावित समापन के बारे में चिकित्सा व्यवसायी द्वारा नातेदारों को सूचित करने के पश्चात उच्च न्यायालय में घोषणात्मक अनुतोष चाहने हेतु समर्थकारी उपबंध का उपबंध करने के लिए यू. एस. के सर्वोच्च न्यायालयों द्वारा विनिश्चित इंग्लिश मामलों से समर्थन प्राप्त किया था ।
आनुषांगिकतः यह प्राइवेट निकायों या व्यक्तियों के विरुद्ध रिट याचिका की संघार्यता पर संभाव्य बहस को समाप्त कर देगा । "
" इसके अतिरिक्त , जब जीवन के अधिकार कायम पर विचार किया जा रहा है तो यह वांछनीय है कि उच्च न्यायालय विशेषज्ञ चिकित्सा सलाह आदि के आधार पर पक्ष और विपक्ष पर विचार करते हुए दायित्व निभाए और समुचित विनिश्चय करे ।
वस्तुतः आयोग के एक सदस्य श्री अमरजीत सिंह ने यह भी आशंका व्यक्त की कि हमारे देश में सामाजिक आर्थिक स्थितियों को ध्यान में रखते हुए , लालची नातेदार जो असाध्य रुग्ण रोगी के धन में हितबद्ध हैं , मृत्यु की प्रक्रिया को तेज करने के नापाक इरादे के साथ दुष्कृति भी कर सकते हैं । "
अरुणा वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के विद्वान न्यायाधीशों द्वारा भी ढुलमुल चिकित्सकों की सहायता से लालची नातेदारों द्वारा संभवतः छल साधन किए जाने का उल्लेख किया गया है ।
इन सभी पहलुओं पर ध्यान देते हुए हम इस विस्तार तक 196वीं रिपोर्ट की सिफारिश से भिन्न मत व्यक्त करते हैं ।
13.9 एक ऐसा दृष्टिकोण है कि उच्च न्यायालय में आवेदन करने में खर्चा अंतर्वलित होगा और विनिश्चय में अनावश्यक विलंब होगा । "
इसके बजाय , 17वें विधि आयोग द्वारा सुझाई गई प्रक्रिया बेहतर विकल्प होगा । "
" यद्यपि यह दृष्टिकोण निःसार नहीं है , NULL फिर भी , पक्ष और विपक्ष पर विचार करने पर आयोग अरुणा वाले मामले में उच्चतम न्यायालय द्वारा अपनाए गए अनुक्रम को अधिमानता प्रदान करता है । "
" इस प्रक्रम पर , यह नहीं माना जा सकता है कि उच्च न्यायालय की कार्यवाहियों में विलंब होगा । "
" विहित समय सीमा और अन्यथा भी मामले की प्रवृत्ति और इसकी संवेदनशीलता को ध्यान में रखते हुए , उच्च न्यायालय निश्चित ही ऐसे मामलों को मुख्य पूर्विकता प्रदान करेगा । "
" जहां तक खर्चे का संबंध है , NULL विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम के उपबंधों के अधीन महिलाओं , निःशक्त व्यक्तियों , अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति और कम आय समूह के लोगों को विधिक सहायता उपलब्ध है । "
" इसके अतिरिक्त , उच्च न्यायालय पत्र के आधार पर कार्रवाई करने के लिए समर्थ है और न्यायालय याची की ओर से किसी अधिवक्ता के अभाव में न्यायालय की सहायता करने के लिए न्यायमित्र भी नियुक्त कर सकता है । "
उच्चतम न्यायालय के कथनानुसार जब न्यायालय राष्ट्रपिता अधिकारिता का प्रयोग कर रहा है तो पणाधारियों को विधिक सहायता के रूप में कोई अड़चन नहीं होगी क्योंकि न्यायालय इसे सुनिश्चित करेगा ।
अनुभव से हमें पता चलेगा कि इस समय परिकल्पित प्रक्रिया से ठीक तरह से कार्य हो रहा है या किसी परिवर्तन की आवश्यकता है ।
इस प्रक्रम पर कुल मिलाकर आयोग यह कहना चाहता है कि यह सर्वोत्तम प्रयास है । "
13.10 तथापि , हम विशेषज्ञों के पैनल के चयन से संबंधित उच्चतम न्यायालय द्वारा सुझाए गए तरीके के बारे में कैविएट का सुझाव देना चाहते हैं । "
आयोग का यह मत है कि उच्च न्यायालय को समय - समय पर चिकित्सा विशेषज्ञों का पैनल तैयार करने के कार्य से बोझिल नहीं किया जाना चाहिए ।
196वीं रिपोर्ट में विधि आयोग द्वारा सुझाया गया अनुक्रम बेहतर और अधिक समीचीन होगा ।
पैनल केन्द्र या राज्य के सर्वोच्च चिकित्सा निकाय द्वारा तैयार किया जाएगा । "
इसके अतिरिक्त ऐसे विशेषज्ञ पैनल के गठन अर्थात किन विशेषज्ञों को पैनल में शामिल किया जाए या क्या एक से अधिक संयोजन हों , का कार्य महानिदेशक या निदेशक , स्वास्थ्य सेवाओं पर छोड़ देना बेहतर है जो विशेष अधिकारी हैं । "
" अतः यह बेहतर है कि महानिदेशक / निदेशक , स्वास्थ्य सेवाएं पैनल के गठन का विनिश्चय करें और विभिन्न क्षेत्रों से विशेषज्ञों की सूची तैयार करें । "
उच्च न्यायालय किसी अन्य विशेषज्ञ को अतिरिक्त या किसी विशेषज्ञ के स्थान पर नामित करने के अवशिष्ट विवेकाधिकार के अधीन रखते हुए उक्त प्राधिकारियों द्वारा तैयार पैनल के अनुसार विशेषज्ञ नामित करेगा । "
13.11 दूसरा , माननीय उच्चतम न्यायालय ने इस प्रकृति के मामलों पर विचार करने के विषय पर समुचित आदेश पारित करने की संविधान के अनुच्छेद 226 के अधीन उच्च न्यायालयों की अधिकारिता की महत्ता पर विस्तार से विचार किया । "
" उच्चतम न्यायालय के निर्णय में उद्धृत इंग्लिश मामलों पर विधि आयोग की पूर्व रिपोर्टों में , यह मत व्यक्त किया गया है कि संबद्ध व्यक्ति घोषणात्मक अनुतोष के लिए उच्च न्यायालय के कुटुम्ब प्रभाग में आवेदन कर सकता है । "
" जहां विधान बनाए जाने तक अरुणा वाले मामले के निर्णय के आधार पर उच्च न्यायालयों द्वारा अनुच्छेद 226 के अधीन रिट याचिका ग्रहण की जा सकती है , वहीं उच्च न्यायालय की आरंभिक अधिकारिता के अधीन विशेष उपचार उपबंध करना और उचित होगा । "
196वीं रिपोर्ट के अनुसार इस प्रवर्ग के मामलों को समाहित करने के लिए विनिर्दिष्ट रुप से आरंभिक याचिका का उपबंध करना वांछनीय है ।
आनुषांगिकतः यह प्राइवेट निकायों या व्यक्तियों के विरुद्ध रिट याचिका की संघार्यता पर संभाव्य बहस को समाप्त कर देगा । "
वस्तुतः चाहे यह आरंभिक याचिका हो या अनुच्छेद 226 के अधीन याचिका हो , दृष्टिकोण एक जैसा ही होगा ।
किसी विनिर्दिष्ट उपबंध द्वारा उच्च न्यायालय के पास विनिर्दिष्ट अधिकारिता विनिहित किए जाने पर उच्च न्यायालय अनुच्छेद 226 के अधीन कार्यवाही के बजाए अधिनियम के विशेष उपबंध के अधीन अधिकारिता को प्रयोग करेगा ।
वहीं , हम एक ऐसे उपबंध के अंतःस्थापन का सुझाव देते हैं जिससे उच्च न्यायालय के रजिस्ट्रार को संबोधित पत्र भी संज्ञान लिया जा सकता है । "
13.12 आयोग ने यह मत दिया है कि किसी अक्षम रोगी की प्राणरक्षक प्रणाली के प्रस्तावित हटाने के लिए उच्च न्यायालय का अनुमोदन चाहने के उन इच्छुक व्यक्तियों द्वारा फाइल सभी तात्विक विशिष्टियों वाले उच्च न्यायालय के महारजिस्ट्रार को संबोधित पत्र को औपचारिकताओं पर बल दिए बिना मूल अर्जी समझा जाएगा ।
उक्त पत्र माननीय मुख्य न्यायमूर्ति के समक्ष रखा जाएगा और कार्रवाई की जाएगी । "
13.13 तदनुसार मरणांततः रुग्ण रोगियों का चिकित्सीय उपचार ( रोगियों और चिकित्सा व्यवसायियों का संरक्षण ) विधेयक , 2006 में इस विधि आयोग द्वारा इस रिपोर्ट में परिवर्तन प्रस्तावित है और यथाउपांतरित और पुनःसंशोधित विधेयक उपाबंध - 1 पर है । "
14 सिफारिशों का संक्षिप्तांश
" 14.1 निष्क्रिय इच्छामृत्यु जो कई देशों में अनुज्ञात है , की भारत के 17वें विधि आयोग के सुझाव के अनुसार और अरुणा रामचन्द्र ( ( 2011 ) 4 एस. सी. सी. सी. 454 ) वाले मामले में उच्चतम न्यायालय द्वारा अभिनिर्धारित कतिपय सुरक्षोपायों के अधीन रहते हुए हमारे देश में भी विधिक मान्यता होगी । "
यह विधिक और संवैधानिक दृष्टिकोण से आक्षेपणीय नहीं है ।
14.2 सक्षम प्रौढ़ रोगी को इस बात पर बल देने का अधिकार है कि कृत्रिम प्राण रक्षक उपायों / उपचार के माध्यम से जबर्दस्ती चिकित्सा उपचार नहीं दिया जाना चाहिए और ऐसा विनिश्चय ऐसे रोगी की परिचर्या कर रहे चिकित्सकों / अस्पताल पर आबद्धकर है बशर्ते चिकित्सक को यह समाधान होता हो कि रोगी ने अपनी इच्छा के स्वतंत्र प्रयोग के आधार पर ‘ सज्ञान विनिश्चय ’ लिया है ।
यही नियम 16 वर्ष की आयु के ऐसे अवयस्क को लागू होगा जिसने ऐसा उपचार न लेने की अपनी इच्छा व्यक्त की है बशर्ते सहमति वयस्क पति / पत्नी और ऐसे अवयस्क रोगी के माता - पिता में से एक द्वारा दी गई है । "
14.3 असाध्य मूर्च्छा या सतत जड़ दशा के व्यक्ति जैसे अक्षम रोगी और ऐसे सक्षम रोगी जिसने ‘ सज्ञान विनिश्चय ’ नहीं लिया है , के बारे में चिकित्सा उपचार रोकने या हटाने का चिकित्सक या नातेदारों का विनिश्चय अंतिम नहीं है । "
" नातेदार , करीबी मित्र या संबद्ध चिकित्सक / अस्पताल प्रबंधतंत्र प्राण रक्षक उपचार को रोकने या हटाने के लिए उच्च न्यायालय से अनापत्ति प्रमाणपत्र अभिप्राप्त करेंगे । "
इस संबंध में 196वीं रिपोर्ट में विधि आयोग की सिफारिश कुछ भिन्न है ।
विधि आयोग के उच्च न्यायालय में आवेदन करने के समर्थकारी उपबंध का प्रस्ताव किया है ।
14.4 उच्च न्यायालय तीन चिकित्सा विशेषज्ञों के पैनल की राय अभिप्राप्त करने और रोगी के नातेदारों की इच्छाएं सुनिश्चित करने के पश्चात विनिश्चय लेगा ।
राष्ट्रपिता के रुप में उच्च न्यायालय रोगी के सर्वोत्तम हितों को ध्यान रखते हुए समुचित विनिश्चय करेगा । "
14.5 ऐसे चिकित्सा व्यवसायी और अन्य लोग जो सक्षम रोगी की इच्छाओं या उच्च न्यायालय के आदेश के अनुसार कार्य करते हैं , को आपराधिक या सिविल कार्रवाई से संरक्षण प्रदान करने के लिए उपबंध सम्मिलित किए गए हैं । "
" इसके अतिरिक्त , चिकित्सा उपचार से इनकार करने वाले सक्षम रोगियों ( जो मरणांततः रुग्ण हैं ) को किसी विधि के अधीन किसी अपराध का दोषी नही समझा जाएगा । "
14.6 17वें विधि आयोग की सिफारिशों के अनुरूप मोटे तौर पर पैनल की तैयारी की प्रक्रिया को उपवर्णित किया गया है ।
अपनी बीमारी के पहले रोगी द्वारा दिया गया अग्रिम चिकित्सा निदेश विधिमान्य नहीं है । "
14.7 इस बात के होते हुए भी कि चिकित्सा उपचार उपरोक्त निर्दिष्ट उपबंधों के अनुसार रोका या हटाया गया है , उपशामक देखभाल का विस्तार सक्षम और अक्षम रोगियों तक किया जा सकता है । "
