भाग 6 राज्य
अध्याय 1 साधारण ।
152. परिभाषा |
इस भाग में , जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो , NULL " राज्य " पद के अंतर्गत जम्मू - कश्मीर राज्य नहीं है ।
अध्याय 2 |
कार्यपालिका राज्यपाल
153. राज्यों के राज्यपाल |
प्रत्येक राज्य के लिए एक राज्यपाल होगा ।
[ परन्तु इस अनुच्छेद की कोई बात एक ही व्यक्ति को दो या अधिक राज्यों के लिए राज्यपाल नियुक्त किए जाने से निवारित नहीं करेगी । ]
154. राज्य की कार्यपालिका शक्ति |
( 1 ) राज्य की कार्यपालिका शक्ति राज्यपाल में निहित होगी और वह इसका प्रयोग इस संविधान के अनुसार स्वयं या अपने अधीनस्थ अधिकारियों के द्वारा करेगा ।
( 2 ) इस अनुच्छेद की कोई बात
( क ) किसी विद्यमान विधि द्वारा किसी अन्य प्राधिकारी को प्रदान किए गए कॄत्य राज्यपाल को अंतरित करने वाले नहीं समझे जाएंगे ; या
( ख ) राज्यपाल के अधीनस्थ किसी प्राधिकारी को विधि द्वारा कॄत्य प्रदान करने से संसद या राज्य के विधान - मंडल को निवारित नहीं करेगी ।
155. राज्यपाल की नियुक्ति |
राज्य के राज्यपाल को राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा नियुक्त करेगा ।
156. राज्यपाल की पदावधि |
( 1 ) राज्यपाल , राष्ट्रपति के प्रसादपर्यंत पद धारण करेगा ।
( 2 ) राज्यपाल , राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ।
( 3 ) इस अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंधों के अधीन रहते हुए , राज्यपाल अपने पदग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक पद धारण करेगा ।
परन्तु राज्यपाल , अपने पद की अवधि समाप्त हो जाने पर भी , तब तक पद धारण करता रहेगा जब तक उसका उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण नहीं कर लेता है ।
157. राज्यपाल नियुक्त होने के लिए अर्हताएं |
कोई व्यक्ति राज्यपाल नियुक्त होने का पात्र तभी होगा जब वह भारत का नागरिक है और पैंतीस वर्ष की आयु पूरी कर चुका है ।
158. राज्यपाल के पद के लिए शर्तें |
( 1 ) राज्यपाल संसद के किसी सदन का या पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का सदस्य नहीं होगा
और यदि संसद के किसी सदन का या ऐसे किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का कोई सदस्य राज्यपाल नियुक्त हो जाता है तो यह समझा जाएगा कि उसने उस सदन में अपना स्थान राज्यपाल के रूप में अपने पद ग्रहण की तारीख से रिक्त कर दिया है ।
( 2 ) राज्यपाल अन्य कोई लाभ का पद धारण नहीं करेगा ।
( 3 ) राज्यपाल , बिना किराया दिए , अपने शासकीय निवासों के उपयोग का हकदार होगा अब ऐसी उपलब्धियों , भत्तों और विशेषाधिकारों का भी , जो संसद , विधि द्वारा , अवधारित करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसी उपलब्धियों , भत्तों और विशेषाधिकारों का , जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं , हकदार होगा ।
[ ( 3क ) जहां एक ही व्यक्ति को दो या अधिक राज्यों का राज्यपाल नियुक्त किया जाता है वहां उस राज्यपाल को संदेय उपलब्धियां और भत्ते उन राज्यों के बीच ऐसे अनुपात में आबंटित किए जाएंगे जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा अवधारित करे । ]
( 4 ) राज्यपाल की उपलब्धियां और भत्ते उसकी पदावधि के दौरान कम नहीं किए जाएंगे ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " पहली अनुसूची के भाग क में " के शब्दों का लोप किया गया ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " का अर्थ प्रथम अनुसूची के भाग क में उल्लिखित राज्य है " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 6 द्वारा जोड़ा गया ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 7 द्वारा अंतःस्थापित ।
159. राज्यपाल द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
प्रत्येक राज्यपाल और प्रत्येक व्यक्ति जो राज्यपाल के कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है |
अपना पद ग्रहण करने से पहले उस राज्य के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करने वाले उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति या उसकी अनुपस्थिति में उस न्यायालय के उपलब्ध ज्येष्ठतम न्यायाधीश के समक्ष निम्नलिखित प्ररूप में शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा , अर्थात्
ईश्वर की शपथ लेता हूं " मैं , अमुक , कि मैं श्रद्धापूर्वक सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं ( राज्य का नाम ) के राज्यपाल के पद का कार्यपालन ( अथवा राज्यपाल के कॄत्यों का निर्वहन ) करूंगा तथा अपनी पूरी योग्यता से संविधान और विधि का परिरक्षण , संरक्षण और प्रतिरक्षण करूंगा और मैं ( राज्य का नाम ) की जनता की सेवा और कल्याण में विरत रहूंगा । "
160. कुछ आकस्मिकताओं में राज्यपाल के कॄत्यों का निर्वहन |
राष्ट्रपति ऐसी किसी आकस्मिकता में , जो इस अध्याय में उपबंधित नहीं है , राज्य के राज्यपाल के कॄत्यों के निर्वहन के लिए ऐसा उपबंध कर सकेगा जो वह ठीक समझता है ।
161. क्षमा आदि की और कुछ मामलों में दंडादेश के निलंबन , परिहार या लघुकरण की राज्यपाल की शक्ति |
किसी राज्य के राज्यपाल को उस विषय संबंधी , जिस विषय पर उस राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है , किसी विधि के विरुद्ध किसी अपराध के लिए सिद्धदोष ठहराए गए किसी व्यक्ति के दंड को क्षमा , उसका प्रविलंबन , विराम या परिहार करने की अथवा दंडादेश में निलंबन , परिहार या लघुकरण की शक्ति होगी ।
162. राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार |
इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए किसी राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार उन विषयों पर होगा जिनके संबंध में उस राज्य के विधान - मंडल को विधि बनाने की शक्ति है ।
परंतु जिस विषय के संबंध में राज्य के विधान - मंडल और संसद को विधि बनाने की शक्ति है उसमें राज्य की कार्यपालिका शक्ति इस संविधान द्वारा , या संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा , संघ या उसके प्राधिकारियों को अभिव्यक्त रूप से प्रदत्त कार्यपालिका शक्ति के अधीन और उससे परिसीमित होगी ।
मंत्रि - परिषद्
163. राज्यपाल को सहायता और सलाह देने के लिए मंत्रि - परिषद् |
( 1 ) जिन बातों में इस संविधान द्वारा या इसके अधीन राज्यपाल से यह अपेक्षित है कि वह अपने कॄत्यों या उनमें से किसी को अपने विवेकानुसार करे उन बातों को छोड़कर राज्यपाल को अपने कॄत्यों का प्रयोग करने में सहायता और सलाह देने के लिए एक मंत्रि - परिषद् होगी जिसका प्रधान , मुख्यमंत्री होगा ।
( 2 ) यदि कोई प्रश्न उठता है कि कोई विषय ऐसा है या नहीं NULL जिसके संबंध में इस संविधान द्वारा या इसके अधीन राज्यपाल से यह अपेक्षित है कि वह अपने विवेकानुसार कार्य करे तो राज्यपाल का अपने विवेकानुसार किया गया विनिश्चय अंतिम होगा
और राज्यपाल द्वारा की गई किसी बात की विधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहीं की जाएगी कि उसे अपने विवेकानुसार कार्य करना चाहिए था या नहीं NULL ।
