( 1 ) उपराष्ट्रपति अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक पद धारण करेगा :
परंतु ( क ) उपराष्ट्रपति , राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ;
( ख ) उपराष्ट्रपति , राज्य सभा के ऐसे संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा जिसे राज्य सभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत ने पारित किया है और जिससे लोक सभा सहमत है ;
किंतु इस खंड के प्रयोजन के लिए कई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहीं किये जाएंगे जब तक कि उन संकल्पों को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गई हो ;
( ग ) उपराष्ट्रपति , अपने पद की अवधि समाप्त हो जाने पर भी , तब तक पद धारण करता रहेगा जब तक उसका उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण नहीं कर लेता है ।
68. उपराष्ट्रपति के पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन करने का समय और आकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति की पदावधि |
( 1 ) उपराष्ट्रपति की पदावधि की समाप्ति से हुई रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन , पदावधि की समाप्ति से पहले ही पूर्ण कर लिया जाएगा ।
( 2 ) उपराष्ट्रपति की मॄत्यु , पदत्याग या पद से हटाए जाने या अन्य कारण से हुई उसके पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन , रिक्ति होने के पश्चात् यथाशीघ्र किया जाएगा और रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति , अनुच्छेद 67 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की पूरी अवधि तक पद धारण करने का हकदार होगा ।
69. उपराष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
प्रत्येक उपराष्ट्रपति अपना पद ग्रहण करने से पहले राष्ट्रपति अथवा उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त किसी व्यक्ति के समक्ष निम्नलिखित प्ररूप में शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा , अर्थात् " मैं , अमुक ईश्वर की शपथ लेता हूं या सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा तथा जिस पद को मैं ग्रहण करने वाला हूं उसके कर्तव्यों का श्रद्धापूर्वक निर्वहन करूंगा । "
70. अन्य आकस्मिकताओं में राष्ट्रपति के कॄत्यों का निर्वहन |
संसद , ऐसी किसी आकस्मिकता में जो इस अध्याय में उपबंधित नहीं है , राष्ट्रपति के कॄत्यों के निर्वहन के लिए ऐसा उपबंध कर सकेगी जो वह ठीक समझे ।
[ 71. राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से संबंधित या संसक्त विषय |
( 1 ) राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से उत्पन्न या संसक्त सभी शंकाओं और विवादों की जांच और विनिश्चय उच्चतम न्यायालय द्वारा किया जाएगा और उसका विनिश्चय अंतिम होगा ।
( 2 ) यदि उच्चतम न्यायालय द्वारा किसी व्यक्ति के राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के रूप में निर्वाचन को शून्य घोषित कर दिया जाता है तो उसके द्वारा , यथास्थिति , राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के पद की शक्तियों के प्रयोग और कर्तव्यों के पालन में उच्चतम न्यायालय के विनिश्चय की तारीख को या उससे पहले किए गए कार्य उस घोषणा के कारण अविधिमान्य नहीं होंगे ।
( 3 ) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए , राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से संबंधित या संसक्त किसी विषय का विनियमन संसद विधि द्वारा कर सकेगी ।
( 4 ) राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के रूप में किसी व्यक्ति के निर्वाचन को उसे निर्वाचित करने वाले निर्वाचकगण के सदस्यों में किसी भी कारण से विद्यमान किसी रिक्ति के आधार पर प्रश्नगत नहीं किया जाएगा । ]
72. क्षमा आदि की और कुछ मामलों में दंडादेश के निलंबन , परिहार या लघुकरण की राष्ट्रपति की शक्ति |
( 1 ) राष्ट्रपति को , किसी अपराध के लिए सिद्धदोष ठहराए गए किसी व्यक्ति के दंड को क्षमा , उसका प्रविलंबन , विराम या परिहार करने की अथवा दंडादेश के निलंबन , परिहार या लघुकरण की
( क ) उन सभी मामलों में , जिनमें दंड या दंडादेश सेना न्यायालय ने दिया है ,
( ख ) उन सभी मामलों में , जिनमें दंड या दंडादेश ऐसे विषय संबंधी किसी विधि के विरुद्ध अपराध के लिए दिया गया है जिस विषय तक संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है ,
( ग ) उन सभी मामलों में , जिनमें दंडादेश , मॄत्यु दंडादेश है , शक्ति होगी ।
( 2 ) खंड ( 1 ) के उपखंड ( क ) की कोई बात संघ के सशस्त्र बलों के किसी आफिसर की सेना न्यायालय द्वारा पारित दंडादेश के निलंबन , परिहार या लघुकरण की विधि द्वारा प्रदत्त शक्ति पर प्रभाव नहीं डालेगी ।
अनुच्छेद 71 , संविधान ( उनतालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1975 की धारा 2 द्वारा ( 10 - 8 - 1975 से ) और तत्पश्चात संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 10 द्वारा ( 20 - 6 - 1979 से ) संशोधित होकर उपरोक्त रूप में आया ।
( 3 ) खंड ( 1 ) के उपखंड ( ग ) की कोई बात तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के अधीन किसी राज्य के राज्यपाल द्वारा प्रयोक्तव्य मॄत्यु दंडादेश के निलंबन , परिहार या लघुकरण की शक्ति पर प्रभाव नहीं डालेगी ।
73. संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार |
( 1 ) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए , संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार
( क ) जिन विषयों के संबंध में संसद को विधि बनाने की शक्ति है उन तक , और
( ख ) किसी संधि या करार के आधार पर भारत सरकार द्वारा प्रयोक्तव्य अधिकारों , प्राधिकार और अधिकारिता के प्रयोग तक , होगा :
परंतु इस संविधान में या संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि में अभिव्यक्त रूप से यथा उपबंधित के सिवाय , उपखंड ( क ) में निर्दिष्ट कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य में ऐसे विषयों तक नहीं होगा जिनके संबंध में उस राज्य के विधान - मंडल को भी विधि बनाने की शक्ति है ।
( 2 ) जब तक संसद अन्यथा उपबंध न करे तब तक इस अनुच्छेद में किसी बात के होते हुए भी , कोई राज्य और राज्य का कोई अधिकारी या प्राधिकारी उन विषयों में , जिनके संबंध में संसद को उस राज्य के लिए विधि बनाने की शक्ति है , ऐसी कार्यपालिका शक्ति का या कॄत्यों का प्रयोग कर सकेगा जिनका प्रयोग वह राज्य या उसका अधिकारी या प्राधिकारी इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले कर सकता था ।
मंत्री - परिषद
74. राष्ट्रपति को सहायता और सलाह देने के लिए मंत्री - परिषद |
[ ( 1 ) राष्ट्रपति को सहायता और सलाह देने के लिए एक मंत्री - परिषद होगी जिसका प्रधान , प्रधानमंत्री होगा और राष्ट्रपति अपने कॄत्यों का प्रयोग करने में ऐसी सलाह के अनुसार कार्य करेगा : ]
[ परंतु राष्ट्रपति मंत्रि - परिषद से ऐसी सलाह पर साधारणतया या अन्यथा पुनार्विचार करने की अपेक्षा कर सकेगा और राष्ट्रपति ऐसे पुनार्विचार के पश्चात् दी गई सलाह के अनुसार कार्य करेगा । ]
( 2 ) इस प्रश्न की किसी न्यायालय में जांच नहीं की जाएगी कि क्या मंत्रियों ने राष्ट्रपति को कोई सलाह दी , और यदि दी तो क्या दी ।
75. मंत्रियों के बारे में अन्य उपबंध |
( 1 ) प्रधानमंत्री की नियुक्ति राष्ट्रपति करेगा और अन्य मंत्रियों की नियुक्ति राष्ट्रपति , प्रधानमंत्री की सलाह पर करेगा ।
[ ( 1क ) मंत्री - परिषद में प्रधानमंत्री सहित मंत्रियों की कुल संख्या लोक सभा के सदस्यों की कुल संख्या के पन्द्रह प्रतिशत से अधिक नहीं होगी ।
( 1ख ) किसी राजनीतिक दल का संसद के किसी सदन का कोई सदस्य , जो दसवीं अनुसूची के पैरा 2 के अधीन उस सदन का सदस्य होने के लिए निरार्हित है , अपनी निरर्हता की तारीख से प्रारंभ होने वाली और उस तारीख तक जिसको ऐसे सदस्य के रूप में उसकी पदावधि समाप्त होगी या जहां वह ऐसी अवधि की समाप्ति के पूर्व ससंद के किसी सदन के लिए निर्वाचन लड़ता है , उस तारीख तक जिसको वह निर्वाचित घोषित किया जाता है ,
इनमें से जो भी पूर्वतर हो , की अवधि के दौरान , खंड ( 1 ) के अधीन मंत्री के रूप में नियुक्त किए जाने के लिए भी निरार्हित होगा । ]
( 2 ) मंत्री , राष्ट्रपति के प्रसाद पर्यंत अपने पद धारण करेंगे ।
( 3 ) मंत्री - परिषद लोक सभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी होगी ।
( 4 ) किसी मंत्री द्वारा अपना पद ग्रहण करने से पहले , राष्ट्रपति तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूपों के अनुसार उसको पद की और गोपनीयता की शपथ दिलाएगा ।
( 5 ) कोई मंत्री , जो निरंतर छह मास की किसी अवधि तक संसद के किसी सदन का सदस्य नहीं है , उस अवधि की समाप्ति पर मंत्री नहीं रहेगा ।
( 6 ) मंत्रियों के वेतन और भत्ते ऐसे होंगे जो संसद , विधि द्वारा , समय - समय पर अवधारित करे और जब तक संसद इस प्रकार अवधारित नहीं करती है तब तक ऐसे होंगे जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं ।
भारत का महान्यायवादी
76. भारत का महान्यायवादी |
( 1 ) राष्ट्रपति , उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए आर्हित किसी व्यक्ति को भारत का महान्यायवादी नियुक्त करेगा ।
( 2 ) महान्यायवादी का यह कर्तव्य होगा कि वह भारत सरकार को विधि संबंधी ऐसे विषयों पर सलाह दे और विधिक स्वरूप के ऐसे अन्य कर्तव्यों का पालन करे जो राष्ट्रपति उसको समय - समय पर निर्देशित करे या सौंपे और उन कॄत्यों का निर्वहन करे जो उसको इस संविधान अथवा तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि द्वारा या उसके अधीन प्रदान किए गए हों ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " या राजप्रमुख " शब्दों का लोप किया गया ।
