भारत सरकार
भारत का विधि आयोग निष्क्रिय इच्छा मृत्यु - पुनर्विचार
1. प्रस्तावना
1.1 ‘ यूथानीसिया ‘ शब्द का व्युत्पन्न ग्रीक शब्द ‘ यू ‘ और ‘ थैनोरोस ‘ शब्द से हुआ है जिसका शाब्दिक अर्थ ‘ अच्छी मृत्यु ‘ है । "
दूसरे शब्दों में इसे दया मृत्यु कहा गया है ।
मरणांततः रुग्ण रोगी की मृत्यु को ऐसे रोगी के दुःख या पीड़ा से मुक्त कराने के लिए सक्रिय या निष्क्रिय साधनों के माध्यम से तीव्रतर करना है ।
यह प्रतीत होता है कि फ्रांसिस बेकन द्वारा 17वीं शताब्दी में शब्द का प्रयोग आसान , दर्द रहित और सुख मृत्यु के लिए निर्दिष्ट किया गया था NULL जिसके लिए चिकित्सक का यह कर्तव्य और दायित्व था कि वह रोगी के शरीर की शारीरिक पीड़ा को दूर करे । "
इंग्लैंड में ‘ चिकित्सा नीति ‘ पर हाउस आफ लार्डस चयन समिति ने यूथानीसिया को “ किसी जीवन की असाध्य पीड़ा को मुक्ति दिलाने के व्यक्त आशय के साथ किए गए जानबूझकर हस्तक्षेप ” के रूप में परिभाषित किया । "
यूरोपियन पालिएटिब केयर संगम के नीतिशास्त्र कार्य बल ने 2003 में यूथानीसिया पर चर्चा के दौरान स्पष्ट किया कि “ चाहे गैर - स्वैच्छिक ( जहां व्यक्ति सहमति देने में असमर्थ है ) या अनैच्छिक ( व्यक्ति की इच्छा के विरुद्ध ) हो , व्यक्ति की सहमति के बिना व्यक्ति की चिकित्सीय मृत्यु यूथानीसिया नहीं है , यह एक हत्या है , अतः , यूथानीसिया केवल स्वैच्छिक हो सकता है । ”
1.2 हम यहां “ सक्रिय यूथानीसिया ” से भिन्न निष्क्रिय यूथानीसिया ( इच्छामृत्यु ) पर विचार कर रहे हैं । "
" अरुण रामचन्द्र शानबाग बनाम भारत संघ वाले मामले के उच्चतम न्यायालय के विनिश्चय में अन्तर को उजागर किया गया है । "
" सक्रिय इच्छामृत्यु में घातक तत्व अर्थात् , सोडियम पेंटाथाल से रोगी को सुई लगाना जैसे विनिर्दिष्ट कदम लेना अंतवर्लित है जो कुछ सेकण्डों में व्यक्ति को गहरी नींद में सुला देता है और दर्द के बिना निंद्रा में मर जाता है , NULL इस प्रकार यह मरणांतक रोगी की पीड़ा को दूर करने के लिए सकारात्मक कार्य द्वारा व्यक्ति का वध करने की कोटि में आता है । "
" जैसा उच्चतम न्यायालय द्वारा पहले मत व्यक्त किया गया है , NULL विधान द्वारा जहां अनुज्ञात है , के सिवाय संपूर्ण विश्व में ( रोगी की इच्छा के बावजूद ) यह अपराध समझा जाता है । "
" भारत में भी , सक्रिय इच्छा मृत्यु अवैध है और भा.दं.सं. की धारा 302 या 304 के अधीन एक अपराध है । "
साहाय्य आत्महत्या भा.दं.सं. की धारा 306 ( आत्महत्या का दुष्प्रेरण ) के अधीन अपराध है ।
निष्क्रियता इच्छामृत्यु को अन्यथा नकारात्मक इच्छामृत्यु जाना जाता है । "
इसके अंतर्गत चिकित्सा उपचार रोक देना या प्राण चलने की जीवन रक्षक प्रणाली को रोक देना , NULL एंटीबायोटिक को रोक देना जहां इसके बिना रोगी की मृत्यु हो जाने की संभावना है या मूर्च्छा के रोगी से हृदय फेफड़ा मशीन को हटाना सम्मिलित है । "
निष्क्रिय इच्छामृत्यु कतिपय शर्तों और सुरक्षापायों का पालन करते हुए विधान के बिना भी वैध है ।
( अरुणा वाले मामले एस.सी.सी. के पैरा 39 द्वारा )
" उच्चतम न्यायालय के उल्लेख के अनुसार , सक्रिय इच्छामृत्यु और निष्क्रिय इच्छामृत्यु के बीच अन्तर का मुख्य बिन्दु यह है कि सक्रिय इच्छामृत्यु में रोगी का जीवन समाप्त करने के लिए कुछ किया जाता है ।
जबकि निष्क्रिय इच्छामृत्यु में ऐसा कुछ नहीं किया जाता है जिससे रोगी के जीवन को सुरक्षित रखा जाता हो । "
" अरुणा वाले मामले में विद्वान न्यायाधीश के शब्दों का उल्लेख करें तो निष्क्रिय इच्छामृत्यु में “ चिकित्सक सक्रिय रूप से किसी का वध नहीं कर रहे हैं , NULL वे केवल उसे बचा नहीं रहे हैं । ”
" न्यायालय ने सुस्पष्टतः कहा “ प्रायः जहां हम ऐसे किसी व्यक्ति की प्रशंसा करते हैं जो दूसरों का जीवन बचाता है , NULL सामान्यतः हम ऐसा करने में असफल रहने वाले किसी व्यक्ति की निंदा नहीं करते । ”
" उच्चतम न्यायालय ने इंगित किया कि इच्छामृत्यु के प्रस्तावकों के अनुसार इस बात पर विचार - विमर्श करते समय कि क्या सक्रिय इच्छामृत्यु को वैध बनाया जाए , निष्क्रिय इच्छामृत्यु के बारे में कोई संदेह नहीं हो सकता है क्योंकि “ आप किसी का प्राण बचाने की असफलता के लिए किसी को अभियोजित नहीं कर सकते । ”
तब उच्चतम न्यायालय ने इस मत का खंडन किया कि अन्तर विधिमान्य है और ऐसा करते समय एयरडेल वाले मामले में हाउस आफ लार्डस् के महत्वपूर्ण अंग्रेजी विनिश्चय का अवलंब लिया जिसे बाद में विस्तार से निर्दिष्ट किया जाएगा ।
1.3 निष्क्रिय इच्छामृत्यु को आगे स्वैच्छिक और गैर - स्वैच्छिक के रूप में वर्गीकृत किया गया है ।
स्वैच्छिक इच्छामृत्यु वह है जहां रोगी से सहमति ली जाती है । "
गैर - स्वैच्छिक सुख मृत्यु में रोगी की दशा के कारण उदाहरणार्थ जब वह मूर्च्छा में है , सहमति अनुपलब्ध है । "
उच्चतम न्यायालय ने तब यह मत व्यक्त किया “ जहां पहले वाले मामले में कोई विधिक कठिनाई नहीं है वहीं बाद वाला कई कठिनाईयां पैदा करता है जिस पर हम विचार करेंगे । ”
उच्चतम न्यायालय गैर - स्वैच्छिक निष्क्रिय इच्छामृत्यु वाले मामलों के बारे में चिन्तित था क्योंकि रोगी मूर्च्छा में होता है ।
2. विधि आयोग की 196वीं रिपोर्ट
2.1 भारत के विधि आयोग ने अपनी 196वीं रिपोर्ट की अपनी आरंभिक टिप्पणी में ही साफ शब्दों में यह स्पष्ट किया था कि आयोग ने “ यूथानीसिया ” या “ सहायता - प्राप्त आत्महत्या ” पर विचार नहीं किया था जो विधि विरुद्ध है किन्तु आयोग ने भिन्न विषय अर्थात् मरणांतक रुग्ण रोगियों के जीवन रक्षक उपायों को रोकने पर विचार किया था और सभी देशों में सर्वतः ऐसे रोके जाने को विधिसम्मत माना जाता है ।
बार - बार आयोग द्वारा यह इंगित किया गया कि रोगियों की जीवन रक्षक प्रणाली का हटाया जाना इच्छामृत्यु और सहायता प्राप्त आत्महत्या से काफी भिन्न है और अंतर के बारे में अरुणा वाले मामले में सुनिश्चित रूप से फोकस किया गया है ।
अरुणा ( पूर्वोक्त ) वाले मामले में “ निष्क्रिय इच्छामृत्यु ” के सारगर्भित पद का उपयोग करना ठीक समझा गया । "
2.2 भारत के 17वें विधि आयोग ने इंडियन सोसाइटी आफ क्रिटिकल केयर मेडिसन , बम्बई , जिसने चिकित्सा और विधि विशेषज्ञों का एक सेमिनार आयोजित किया , के अनुरोध पर विषय को विचारार्थ उठाया । "
इसका उदघाटन तत्कालीन केन्द्रीय विधि मंत्री द्वारा किया गया था ।
विधि आयोग ने रिपोर्ट तैयार करने के पूर्व विषय के विशद साहित्य का अध्ययन किया । "
2.3 आरंभिक अध्याय में , विधि आयोग ने यह भी स्पष्ट किया :
इस रिपोर्ट में हमारा यह मत है कि ‘ यूथानीसिया ‘ और ‘ सहायताजन्य आत्महत्या ‘ हमारी विधि के अधीन अपराध बना रहना चाहिए । "
अतः हमारी जांच के क्षेत्र ‘ जीवन समर्थक उपायों का रोका जाना ‘ की बाबत लागू विभिन्न विधि के सिद्धांतों तथा उस रीति और परिस्थितियों के सुझाव तक सीमित है जिससे या जिनमें चिकित्सा व्यवसायी जीवन समर्थक उपयों को रोक देने का निर्णय तब ले सकते हैं जब ऐसा करना रोगी के ‘ सर्वोत्तम हित ‘ में हो । "
इसके अतिरिक्त , यह भी प्रश्न उठता है कि किन परिस्थितियों में कोई रोगी उपचार लेने से इनकार कर सकता है और जीवन समर्थक उपायों के रोके जाने या हटा लिए जाने की मांग कर सकता है यदि ऐसा करना सज्ञान निर्णय पर आधारित है । "
" माननीय मंत्री जी को संबोधित तारीख 28 अगस्त , 2006 के अग्रेषित पत्र में विधि आयोग के तत्कालीन अध्यक्ष और व्यक्त मतों को यहां नीचे उद्धत किया जा रहा है :
लगभग सौ वर्ष पूर्व , जब प्राणततः रुग्ण रोगी को चिकित्सीय उपचार द्वारा जीवित रखने के कृत्रिम उपयों का , जिसके अन्तर्गत वेन्टीलेटरों और कृत्रिम रूप से भोजन प्रदान करके जीवित रखने के उपचारों के लिए औषधियों और औषधि तकनीक का आविष्कार नहीं हुआ था , NULL ऐसे व्यक्ति प्राकृतिक कारणों से मृत्यु को प्राप्त हो जाते थे । "
पर आज स्वीकार किया जा चुका है कि प्राणांतक रुग्ण व्यक्ति को आधुनिक चिकित्सीय पद्धतियों से इन्कार कर दें तथा प्रकृति को अपना मार्ग अपनाने दें कि वे सामान्य विधि के अधिकार हैं जैसा कि प्राचीन समय में था । "
सभी देशों में यह एक सुनिश्चित विधि है कि प्राणांतक रुग्ण व्यक्ति , जो होश में है और सक्षम है , प्राकृतिक मृत्यु से मरने का ‘ संज्ञान निर्णय ‘ ले सकता है और यह निर्देश दे सकता है कि उसे ऐसा चिकित्सीय उपचार न दिया जाए जिससे उसे दीर्ष जीवन मिलता है । "
आजकल ऐसे अनेक रोगी हैं जो रोग की ऐसी स्थिति पर पहुंच चुके हैं जब वे अत्यन्त जानकार व्यक्तियों की चिकित्सीय राय में स्वस्थ नहीं हो सकते ।
किन्तु आधुनिक औषधियां और तकनीक ऐसे व्यक्तियों को दीर्षकाल तक जीवित रहने में समर्थ बना सकती हैं जिसका कोई प्रयोजन नहीं है और ऐसे दीर्षकाल के दौरान रोगी को अत्यधिक दर्द और कष्ट सहन करना पड़ सकता है ।
ऐसे अनेक रोगी दर्द और कष्ट को कम करने के लिए पैलियेटिव केयर पसंद करते हैं तथा ऐसा चिकित्सीय उपचार नहीं चाहते जिससे केवल उन्हें दीर्घ जीवन प्राप्त हो गया या मृत्यु टलती रहेगी । "
2.5 एयरडेल वाले मामले में लार्ड गाफ के कथनानुसार : “ वस्तुतः यह आधुनिक चिकित्सा तकनीक का विकास NULL और विशिष्टतया जीवन रक्षक प्रणालियों का विकास है , NULL जो इस समय है वह पिछले समय की तुलना में काफी अधिक सुसंगत है । ”
पी.वी.स. रोगी के मामले में 1993 में व्यक्त मत वर्तमान समय के चिकित्सीय परिदृश्य को अधिक दृढ़ता से लागू होता है ।
3. निष्क्रिय इच्छामृत्यु -
विधि आयोग और उच्चतम न्यायालय का इस संबंध में क्या मत था
" 3.1 ऐसे सक्षम रोगी और अक्षम रोगी जो मरणांततः रुग्ण हैं , दोनों की दशा में भारत के विधि आयोग द्वारा अपनी 196 वीं रिपोर्ट में निष्क्रिय इच्छामृत्यु की वकालत की गई है । "
