“ प्रतिनिधि से वह निरूपित करने जो रोगी विनिश्चय करता यदि वह सक्षम होता या रोगी के सर्वोत्तम हित में कार्य करने की प्रत्याशा है ।
2. उपकार ऐसा कार्य है जो रोगी के सर्वोत्तम हित में है ( या न्यायनिर्णीत किया जाए ) ।
रोगी के सर्वोत्तम हित में कार्य करने से ऐसा कार्य करना अभिप्रेत है जो रोगी के लिए सर्वोत्तम हो और व्यक्तिगत धारणा हेतु या अन्य प्रतिफलों द्वारा प्रभावित न हो......... । ”
7.3 उच्चतम न्यायालय और विधि आयोग दोनों ने इन पहलुओं पर हाउस आफ लार्डस की राय का अवलंब लिया । "
संविवाद की रुपरेखा को एयरडेल वाले मामले में लार्ड गॉफ द्वारा निम्नलिखित शब्दों में रुपायित किया गया है - “ फिर भी , जहाँ ( उदाहरणार्थ ) किसी रोगी को ऐसी दशा में अस्पताल में लाया जाता है कि प्राण रक्षक प्रणाली के फायदे के बिना वह जीवित नहीं रह पाएगा तो यह विनिश्चय करना होगा कि क्या यदि उपलब्ध हो तो वह फायदा उसे दिया जाए या नहीं NULL । "
वह विनिश्चय रोगी के सर्वोत्तम हित में ही किया जा सकता है । "
निस्संदेह , साधारणतया उसके सर्वोत्तम हित की यह अपेक्षा होगी कि यथाशीघ्र आवश्यकतानुसार उसे प्राण रक्षक प्रणाली पर रखा जाए NULL उसके पश्चात भविष्य की उसकी दशा और पूर्वानुमान का सही निर्धारण किया जाए । "
किन्तु यदि इसको हटाने से पर्याप्त रुप से न तो उसकी अवस्था में सुधार होता है NULL न ही वह मरता है तो अंततः प्रश्न यह उठता है कि क्या उसे अनिश्चित काल तक उस पर रखा जाए । "
जैसा मैंने देखा , इस प्रश्न का उत्तर ( प्रणाली की सतत उपलब्धता मानते हुए ) स्थापित चिकित्सा पद्धति को ध्यान में रखते हुए स्वयं रोगी के सर्वोत्तम हितों के प्रतिनिर्देश से ही दिया जा सकता है...... । "
" जैसा कि समझता हूँ , ऐसा प्रश्न जो वर्तमान मामले के केन्द्र में है , यह है कि क्या उस सिद्धांत पर एंथेनी ब्लैन्ड के उपचार और देखभाल का उत्तरदायी चिकित्सक उस कृत्रिम पोषण की प्रक्रिया को तर्कसंगत समाप्त कर सकता है जिस पर उसके प्राण का दीर्घीकरण निर्भर है । ”
उस समय प्रश्न पर निम्नलिखित शब्दों में विचार किया गया : “ इस प्रश्न को समझने के लिए यह निर्णायक है कि स्वयं प्रश्न को ठीक तरह से विरचित किया जाए ।
प्रश्न यह नहीं NULL कि क्या चिकित्सक ऐसा अनुक्रम अपनाए जो उसके रोगी को मारता हो NULL ऐसा अनुक्रम अपनाए जो उसकी मृत्यु की तीव्रता करने का प्रभाव रखता हो ।
प्रश्न यह है कि क्या चिकित्सक चिकित्सा उपचार या देखभाल अपने रोगी को मुहैया कराना जारी रखे या नहीं NULL जो यदि जारी रखा जाता है तो उसके रोगी के जीवन को दीर्घ बनाएगा ।
कभी - कभी प्रश्न प्रभावशाली या भावनात्मक शब्दों में पूछा जाता है जो भ्रामक हो सकता है । ”
" ऐसा भ्रम दूर करने के लिए , पूछे जाने वाले और उत्तर दिए जाने वाले सही प्रश्न को इस प्रकार कहा जा सकता है - “ प्रश्न यह नहीं है कि क्या यह रोगी के सर्वोत्तम हित में है कि उसकी मृत्यु हो जाए । "
प्रश्न यह है कि क्या यह रोगी के सर्वोत्तम हित में है कि उसका जीवन इस तरह के चिकित्सा उपचार या देखभाल के जारी रहने से और बढ़ जाएगा । ”
" तब यह मत व्यक्त किया गया : “ वर्तमान जैसे मामले में प्रश्न की सही विरचना का विशिष्ट महत्व है , जहां रोगी बिल्कुल अचेत है और जहां उसकी दशा में किसी प्रकार का सुधार होने की कोई आशा नहीं है । "
" इन जैसी परिस्थितियों में , यह कहना कठिन हो सकता है कि यह उसके सर्वोत्तम हित में है कि उपचार को समाप्त किया जाए । "
" किन्तु यदि प्रश्न पूछा जाता है तो मेरी राय यह इस प्रकार होना चाहिए कि क्या यह उसके सर्वोत्तम हित में है कि ऐसे उपचार को जारी रखा जाए जो उसके जीवन को कृत्रिम रुप से दीर्घ बनाने का प्रभाव रखता है , उस प्रश्न का इस आशय का उत्तर समझदारी से दिया जा सकता है कि ऐसा करना उसके सर्वोत्तम हित में नहीं है । ”
मरणांततः रुग्ण अक्षम रोगी के प्रति चिकित्सक के कर्तव्य और बाध्यता पर लार्ड गॉफ के निम्नलिखित शब्द बिल्कुल प्रासंगिक है :
" मेरी राय में , ऐसा चिकित्सक जो रोगी की देखभाल कर रहा है , रोगी के जीवन की गुणता पर ध्यान दिए बिना उसके पास उपलब्ध किन्हीं साधनों द्वारा उसके जीवन को बढ़ाने की पूर्ण बाध्यता के अधीन नहीं हो सकता है । "
सामान्य मानवता की भिन्न अपेक्षा है जैसी अपेक्षा इस देश और विदेशों में चिकित्सा आचार और स्वीकृत सद् चिकित्सा पद्धति की है ।
जैसा कि मेरा यह चिन्तन है कि चिकित्सक का विनिश्चय कि ऐसा कोई कदम उठाया जाए या नहीं NULL ( अपनी सहमति देने या विधारित करने की रोगी की योग्यता के अध्यधीन रहते हुए ) रोगी के सर्वोत्म हित में होना चाहिए । "
मेरी राय में , यह ऐसा सिद्धांत है जो इस स्थापित नियम का आधार है कि चिकित्सक जो ऐसे रोगी की देखभाल कर रहा है NULL जो उदाहरणार्थ कैन्सर से मर रहा है , इस तथ्य के बावजूद कि वह जानता है कि उस उपयोग का अनुषांगी प्रभाव रोगी के जीवन को कम कर देगा , विधितः दर्द निवारक औषधि दे सकेगा । ”
7.4 तब लार्ड गाफ ने उपयुक्त मत व्यक्त किया ( पी.वी.एस और इसी प्रकार ) के मामले में कृत्रिम पोषण की समाप्ति किसी पर्वतारोही का रस्सा काटने या गहरे समुद्री गोताखोर से वायु पाइप अलग करने के समतुल्य नहीं है । "
उसी मामले में , लार्ड ब्राउन विल्किन्सन ने कहा कि चिकित्सक रोगी के प्रति उसका जीवन बनाए रखने के किसी कर्तव्य के लिए ऋणी नही हो सकता जहां वह जीवन ऐसे अंतर्वेधी चिकित्सा देखभाल द्वारा ही कायम रखा जा सकता है जिसके लिए रोगी ने सहमति नहीं दी है । "
अतः वह रोगी का जीवन बनाए रखने के किसी कर्तव्य का भंग नहीं करता ।
अतः वह लोप द्वारा हत्या का दोषी नहीं है ।
7.5 इन पैराग्राफों को अरुणा वाले मामले में उच्चतम न्यायालय के विद्वान न्यायाधीशों द्वारा अनुमोदित करते हुए उद्धृत किया गया है ।
" 7.6 एयरडेल वाले मामले में लार्ड मस्टिल की मताभिव्यक्तियां , जिसे उच्चतम न्यायालय द्वारा उद्धृत किया गया , भी सुसंगत हैं - हाउस के नाम तकनीकी तर्कों के माध्यम से आगे बढ़ने से काफी व्यापक स्थिति पैदा हो गई कि यह आम समुदाय के सर्वोत्तम हित में है कि एंथोनी ब्लैन्ड के जीवन का अब अंत हो जाए । "
चिकित्सकों ने ऐसे सभी कार्य किए जो वे कर सकते थे ।
आगे बढ़ाने से कोई फायदा नही होगा NULL और अधिक खोना पड़ेगा ।
कुटुम्ब की दुर्दशा धीरे - धीरे बदतर हो जाएगी । "
ऐसा रोगी जिसकी दशा में कभी सुधार नहीं होगा , जो कई वर्षों तक जीवित रहेगा और जो यह पहचानता भी नहीं है कि कौन उसकी देखभाल कर रहा है , की देखभाल करने की जिम्मेदारी चिकित्सा कर्मचारी की श्रद्धा पर तनाव बढ़ता जाएगा । "
" कई लोगों की राय के अनुसार कि एंथोनी ब्लैन्ड के प्रति समर्पित कुशलता , श्रम और धन के व्यापक संसाधनों का उपयोग अन्य ऐसे रोगियों की दशा को सुधारने में अधिक लाभदायक रुप से किया जा सकता था जिनका यदि उपचार किया जाता तो आने वाले कई वर्षों तक अनेक सार्थक स्वास्थ्यप्रद और सुखद जीवन प्राप्त होते । ”
7.7 इस प्रकार पी वी एस रोगी के मरने तक उपचार को जारी रखने के लिए चिकित्सक को मजबूर करने के नकारात्मक प्रभावों को बलात् चित्रित किया गया है ।
8. 17वें विधि आयोग द्वारा विश्लेषण
8.1 विधि आयोग ने एयरडेल वाले मामले का संक्षेपण इस प्रकार किया है : -
“ एयरडेल में हाउस आफ लार्डस के उपरोक्त निर्णय में विधि के एक महत्वपूर्ण सिद्धांत को प्रतिपादित किया गया है और कहा गया है कि मृतप्रायः रोगी के जीवन रक्षक तंत्र को रोक देने या हटा देने मात्र का अर्थ है कि रोगी को प्राकृतिक मृत्यु अपनाने की अनुमति दी जाए और जहां मृत्यु सामान्य अनुक्रम में निश्चित है वहां जीवन समर्थक प्रणाली को रोक देना या हटा देना अपराध नहीं है । "
कोई ऐसा रोगी जो सज्ञान सहमति देने में समर्थ है , सहमति देने से इनकार करता है या उसने पहले ही सहमति देने से इनकार कर दिया है तो डाक्टर उसके जीवन को बनाए रखने के लिए जीवन समर्थक प्रणाली को चालू नहीं रखा सकता
भले ही डाक्टर यह समझता हो कि ऐसी प्रणाली को चालू रखना रोगी के हित में है । "
रोगी का स्व - अवधारण का अधिकार आत्यंतिक है ।
किन्तु रोगी के जीवन को बचाने का डाक्टर का कर्तव्य आत्यंतिक नहीं है ।
यदि यह रोगी के सर्वोत्तम हित में है तो डाक्टर कृत्रिम उपायों से रोगी के जीवन को खींचते रहने में स्वयं को रोक सकता है ।
ऐसा लोप अपराध नहीं है । "
डाक्टर या अस्पताल न्यायालय से इस आशय की घोषणा की मांग कर सकते हैं कि NULL जीवन समर्थक प्रणाली को हटा देना , जैसा कि प्रस्तावित है , विधिपूर्ण होगा । ”
8.2 विधि आयोग ने निष्क्रिय इच्छामृत्यु से संबंधित दो महत्वपूर्ण पहलुओं को स्पष्ट किया ।
पहला ज्ञान कौर बनाम पंजाब राज्य वाले मामले की मताभिव्यक्तियां जो एक संविधान न्यायपीठ विनिश्चय है ।
उस मामले में उच्चतम न्यायालय ने भारतीय दंड संहिता की धारा 306 और 309 दोनों की संवैधानिक विधिमान्यता को कायम रखा जिसके अधीन आत्महत्या के दुष्प्रेरण और आत्महत्या के प्रयास को दंडनीय बनाया गया है ।
" धारा 306 के संदर्भ में , उच्चतम न्यायालय ने जीवन रक्षक प्रणाली को हटाने के विषय को छुआ । "
एयरडेल वाले मामले को भी उस निर्णय में उद्धृत किया गया ।
