( ग ) राष्ट्रपति , अपने पद की अवधि समाप्त हो जाने पर भी , तब तक पद धारण करता रहेगा जब तक उसका उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण नहीं कर लेता है ।
( 2 ) ऐसा कोई आरोप तब तक नहीं लगाया जाएगा जब तक कि
57. पुनार्निर्वाचन के लिए पात्रता |
कोई व्यक्ति , जो राष्ट्रपति के रूप में पद धारण करता है या कर चुका है , इस संविधान के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए उस पद के लिए पुनार्निर्वाचन का पात्र होगा ।
58. राष्ट्रपति निर्वाचित होने के लिए अर्हताएं |
( 1 ) कोई व्यक्ति राष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र तभी होगा जब वह
( क ) भारत का नागरिक है ,
( ख ) पैंतीस वर्ष की आयु पूरी कर चुका है , और
( ग ) लोक सभा का सदस्य निर्वाचित होने के लिए आर्हित है ।
( 2 ) कोई व्यक्ति , जो भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन अथवा उक्त सरकारों में से किसी के नियंत्रण में किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन कोई लाभ का पद धारण करता है , राष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र नहीं होगा ।
स्पष्टीकरण -
इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए , कोई व्यक्ति केवल इस कारण कोई लाभ का पद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा कि वह संघ का राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल है अथवा संघ का या किसी राज्य का मंत्री है ।
59. राष्ट्रपति के पद के लिए शर्तें |
( 1 ) राष्ट्रपति संसद के किसी सदन का या किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का सदस्य नहीं होगा और यदि संसद के किसी सदन का या किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का कोई सदस्य राष्ट्रपति निर्वाचित हो जाता है तो यह समझा जाएगा कि उसने उस सदन में अपना स्थान राष्ट्रपति के रूप में अपने पद ग्रहण की तारीख से रिक्त कर दिया है ।
( 2 ) राष्ट्रपति अन्य कोई लाभ का पद धारण नहीं करेगा ।
( 3 ) राष्ट्रपति , बिना किराया दिए , अपने शासकीय निवासों के उपयोग का हकदार होगा और ऐसी उपलब्धियों , भत्तों और विशेषाधिकारों का भी , NULL NULL जो संसद , विधि द्वारा अवधारित करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसी उपलब्धियों , भत्तों और विशेषाधिकारों का , जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं , हकदार होगा ।
( 4 ) राष्ट्रपति की उपलब्धियां और भत्ते उसकी पदावधि के दौरान कम नहीं किए जाएंगे ।
60. राष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
प्रत्येक राष्ट्रपति और प्रत्येक व्यक्ति , जो राष्ट्रपति के रूप में कार्य कर रहा है या उसके कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है , अपना पद ग्रहण करने से पहले भारत के मुख्य न्यायमूर्ति या उसकी अनुपस्थिति में उच्चतम न्यायालय के उपलब्ध ज्येष्ठतम न्यायाधीश के समक्ष निम्नलिखित प्ररूप में शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा , अर्थात् " मैं , अमुक ईश्वर की शपथ लेता हूं या सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि मैं श्रद्धापूर्वक भारत के राष्ट्रपति के पद का कार्यपालन ( अथवा राष्ट्रपति के कॄत्यों का निर्वहन ) करूंगा तथा अपनी पूरी योग्यता से संविधान और विधि का परिरक्षण , संरक्षण और प्रतिरक्षण करूंगा और मैं भारत की जनता की सेवा और कल्याण में निरत रहूंगा । "
61. राष्ट्रपति पर महाभियोग चलाने की प्रक्रिया |
( 1 ) जब संविधान के अतिक्रमण के लिए राष्ट्रपति पर महाभियोग चलाना हो , तब संसद का कोई सदन आरोप लगाएगा ।
( 2 ) ऐसा कोई आरोप तब तक नहीं लगाया जाएगा जब तक कि
( क ) ऐसा आरोप लगाने की प्रस्थापना किसी ऐसे संकल्प में अंतार्विष्ट नहीं है , जो कम से कम चौदह दिन की ऐसी लिखित सूचना के दिए जाने के पश्चात् प्रस्तावित किया गया है NULL जिस पर उस सदन की कुल सदस्य संख्या के कम से कम एक - चौथाई सदस्यों ने हस्ताक्षर करके उस संकल्प को प्रस्तावित करने का अपना आशय प्रकट किया है ; और
( ख ) उस सदन की कुल सदस्य संख्या के कम से कम दो - तिहाई बहुमत द्वारा ऐसा संकल्प पारित नहीं किया गया है ।
( 3 ) जब आरोप संसद के किसी सदन द्वारा इस प्रकार लगाया गया है तब दूसरा सदन उस आरोप का अन्वेषण करेगा या कराएगा और ऐसे अन्वेषण में उपस्थित होने का तथा अपना प्रतिनिधित्व कराने का राष्ट्रपति को अधिकार होगा ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " या राजप्रमुख या उप - राजप्रमुख " शब्दों का लोप किया गया ।
( 4 ) यदि अन्वेषण के परिणामस्वरूप यह घोषित करने वाला संकल्प कि राष्ट्रपति के विरुद्ध लगाया गया आरोप सिद्ध हो गया है , आरोप का अन्वेषण करने या कराने वाले सदन की कुल सदस्य संख्या के कम से कम दो - तिहाई बहुमत द्वारा पारित कर दिया जाता है तो ऐसे संकल्प का प्रभाव उसके इस प्रकार पारित किए जाने की तारीख से राष्ट्रपति को उसके पद से हटाना होगा ।
62. राष्ट्रपति के पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन करने का समय और आकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति की पदावधि |
( 1 ) राष्ट्रपति की पदावधि की समाप्ति से हुई रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन , पदावधि की समाप्ति से पहले ही पूर्ण कर लिया जाएगा ।
( 2 ) राष्ट्रपति की मॄत्यु , पदत्याग या पद से हटाए जाने या अन्य कारण से हुई उसके पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन , रिक्ति होने की तारीख के पश्चात् यथाशीघ्र NULL और प्रत्येक दशा में छह मास बीतने से पहले किया जाएगा और रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति , अनुच्छेद 56 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की पूरी अवधि तक पद धारण करने का हकदार होगा ।
63. भारत का उपराष्ट्रपति |
भारत का एक उपराष्ट्रपति होगा ।
64. उपराष्ट्रपति का राज्य सभा का पदेन सभापति होना |
उपराष्ट्रपति , राज्य सभा का पदेन सभापति होगा और अन्य कोई लाभ का पद धारण नहीं करेगा :
परंतु जिस किसी अवधि के दौरान उपराष्ट्रपति , अनुच्छेद 65 के अधीन राष्ट्रपति के रूप में कार्य करता है या राष्ट्रपति के कॄत्यों का निर्वहन करता है , उस अवधि के दौरान वह राज्य सभा के सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन नहीं करेगा और वह अनुच्छेद 97 के अधीन राज्य सभा के सभापति को संदेय वेतन या भत्ते का हकदार नहीं होगा ।
65. राष्ट्रपति के पद में आकस्मिक रिक्ति के दौरान या उसकी अनुपस्थिति में उपराष्ट्रपति का राष्ट्रपति के रूप में कार्य करना या उसके कॄत्यों का निर्वहन |
( 1 ) राष्ट्रपति की मॄत्यु , पदत्याग या पद से हटाए जाने या अन्य कारण से उसके पद में हुई रिक्ति की दशा में उपराष्ट्रपति उस तारीख तक राष्ट्रपति के रूप में कार्य करेगा जिस तारीख को ऐसी रिक्ति को भरने के लिए इस अध्याय के उपबंधों के अनुसार निर्वाचित नया राष्ट्रपति अपना पद ग्रहण करता है ।
( 2 ) जब राष्ट्रपति अनुपस्थिति , बीमारी या अन्य किसी कारण से अपने कॄत्यों का निर्वहन करने में असमर्थ है तब उपराष्ट्रपति उस तारीख तक उसके कॄत्यों का निर्वहन करेगा जिस तारीख को राष्ट्रपति अपने कर्तव्यों को फिर से संभालता है ।
( 3 ) उपराष्ट्रपति को उस अवधि के दौरान और उस अवधि के संबंध में , जब वह राष्ट्रपति के रूप में इस प्रकार कार्य कर रहा है या उसके कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है , राष्ट्रपति की सभी शक्तियां और उन्मुक्तियां होंगी तथा वह ऐसी उपलब्धियों , भत्तों और विशेषाधिकारों का NULL NULL जो संसद , विधि द्वारा , अवधारित करे , और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक ऐसी उपलब्धियों , भत्तों और विशेषाधिकारों का , जो दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं , हकदार होगा ।
66. उपराष्ट्रपति का निर्वाचन |
( 1 ) उपराष्ट्रपति का निर्वाचन [ संसद के दोनों सदनों के सदस्यों से मिलकर बनने वाले निर्वाचकगण के सदस्यों द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होगा और ऐसे निर्वाचन में मतदान गुप्त होगा । ]
( 2 ) उपराष्ट्रपति संसद के किसी सदन का या किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का सदस्य नहीं होगा और यदि संसद के किसी सदन का या किसी राज्य के विधान - मंडल के किसी सदन का कोई सदस्य उपराष्ट्रपति निर्वाचित हो जाता है तो यह समझा जाएगा कि उसने उस सदन में अपना स्थान उपराष्ट्रपति के रूप में अपने पद ग्रहण की तारीख से रिक्त कर दिया है ।
( 3 ) कोई व्यक्ति उपराष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र तभी होगा जब वह
( क ) भारत का नागरिक है ,
( ख ) पैंतीस वर्ष की आयु पूरी कर चुका है , और
( ग ) राज्य सभा का सदस्य निर्वाचित होने के लिए अर्हित है ।
( 4 ) कोई व्यक्ति , जो भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन अथवा उक्त सरकारों में से किसी के नियंत्रण में किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन कोई लाभ का पद धारण करता है , उपराष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र नहीं होगा ।
स्पष्टीकरण -
इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए , कोई व्यक्ति केवल इस कारण कोई लाभ का पद धारण करने वाला नहीं समझा जाएगा कि वह संघ का राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल है अथवा संघ का या किसी राज्य का मंत्री है ।
संविधान ( ग्यारहवां संशोधन ) अधिनियम , 1961 की धारा 2 द्वारा " संयुक्त अधिवेशन में समवेत संसद के दोनों सदनों के सदस्यों " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान ( सातवां संशोधन ) अधिनियम , 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " या राजप्रमुख या उप - राजप्रमुख " शब्दों का लोप किया गया ।
67. उपराष्ट्रपति की पदावधि |
