कोई व्यक्ति निराशा में आत्महत्या का प्रयास करता है NULL इसलिए दंडित करने के बजाय उसे सहायता करने की आवश्यकता है । ”
9.5 उच्चतम न्यायालय ने संसद से धारा 309 को दंड संहिता से हटाने की संभाव्यता पर विचार करने की सिफारिश की थी ।
यदि संसद अपने विवेक से इस सिफारिश को प्रभावी बनाती है तो इच्छामृत्यु ही नहीं यहां तक कि सक्रिय इच्छामृत्यु को वैध बनाने के मामले को तर्कसंगत बल मिलेगा ।
तब किसी दंड कानून में इसे अपराध मानने की कोई धारा नहीं होगी । "
तथापि , हमें निष्क्रिय इच्छामृत्यु के मामले में इतनी दूर जाने की आवश्यकता नहीं है । "
यह अपराध नहीं है और ऐसा कोई संवैधानिक निषेध नहीं है ।
तार्किक और मानवीय दृष्टिकोण पूर्णतः निष्क्रिय इच्छामृत्यु के पृष्ठांकन को न्यायोचित ठहराते हैं । "
निष्क्रिय इच्छामृत्यु के प्रति नैतिक या दार्शनिक धारणाएं और बर्ताव भिन्न - भिन्न हो सकते हैं किन्तु निरापद रुप से यह कहा जा सकता है कि दृष्टिकोण की प्रबलता यह है कि ऐसे विचार मर रहे व्यक्ति को उसके असाध्य , NULL चिरकालिक कष्ट , पीड़ा और दर्द से छुटकारा देने के मार्ग में नहीं आते । "
" मानव जीवन की पवित्रता का सिद्धांत जो अनुच्छेद 21 का अभिन्न भाग है , जीवन और मृत्यु के विषय पर स्व - अवधारण का अधिकार जो भी अनुच्छेद 21 की प्रशाखा है , एकान्तता का अधिकार जो अनुच्छेद 21 का एक अन्य पहलू है और आनुषंगिक जटिल स्थितियों में चिकित्सक का कर्तव्य -
ये सभी विचार पैदा होंगे जिन्हें एक दूसरे के प्रति विरोधी समझा जा सकता है यदि अनुच्छेद 21 का विघटित दृष्टिकोण अपनाया जाए ।
उचित संतुलन बनाए रखा जाना चाहिए और समग्र दृष्टिकोण अपनाया जाना चाहिए । "
ऐसा ही भारत के विधि आयोग द्वारा अपनी 196वीं रिपोर्ट में NULL और भारत के उच्चतम न्यायालय द्वारा अरुणा शानबाग वाले मामले में किया गया है ।
एयरडेल वाले मामले में हाउस आफ लॉर्डस के महत्वपूर्ण विनिश्चय ने अक्षम रोगी की दशा में भी निष्क्रिय इच्छामृत्यु को मान्यता प्रदान करने और वैध करने के अनुक्रम की रूपरेखा तैयार कर दी है । "
जैसा कि पहले ही देखा गया है , एयरडेल वाले मामले में रोगी के सर्वोत्तम हित के सिद्धांत को अक्षम रोगियों के संबंध में निष्क्रिय इच्छामृत्यु को कायम रखने पर बल दिया गया था और तदुपरि इसने अनुमोदन मंजूर करने के लिए न्यायिक अवधारण के दरवाजे खोल दिए । "
" सर्वोत्तम हित के परिकलन में साधारणतः उपचार विनिश्चय जिसके अंतर्गत रोगी की दशा , कष्ट की तीव्रता , गरिमा की हानि , पूर्वानुमान और जोखिम , NULL प्रत्येक उपचार के कुप्रभाव और फायदे सम्मिलित हैं , से संबंधित पहलुओं पर उदार विचार अंतवर्लित होता है । "
10 क्या विधान आवश्यक है ?
10.1 अरुणा रामचन्द्र वाले मामले के मार्गदर्शक निर्णय और उसमें दिए गए निदेश अब देशज विधि हो गए हैं ।
भारत के विधि आयोग ने भी कतिपय सुरक्षोपायों के अधीन रहते हुए निष्क्रिय इच्छामृत्यु को विधिक मान्यता दिए जाने का जोशीला अभिवाक् किया है ।
अब निर्णायक और गंभीर प्रश्न यह है कि क्या हमें सरकार को भिन्न मार्ग पर चलने और अरुणा वाले मामले के विनिश्चय के प्रभाव को निष्प्रभावी करने की सिफारिश करनी चाहिए और विश्व के अधिकांश देशों की विधि और पद्धति के प्रतिकूल अनुक्रम अपनाने का सुझाव देना चाहिए ?
जैसा हमने पहले कहा है कि ऐसा करने के लिए इस विधि आयोग के समक्ष कोई बाध्यकर कारण नहीं है ।
इस समय हमारा गंभीर प्रयास केवल उच्चतम न्यायालय और पूर्व विधि आयोग द्वारा अपनाए गए तर्क को पुनः प्रवृत्त करना है । "
पक्ष और विपक्ष की स्थितियों पर विचार करते हुए , यह आयोग इस देश के चिकित्सा विधिक इतिहास की सुईयों को पीछे करने के बजाए निष्क्रिय इच्छामृत्यु के औचित्य और वैधता का पुनः उल्लेख करना चाहता है । "
11. निष्क्रिय इच्छामृत्यु - विमर्शित मुद्दे
" 11.1 पुनरावृत्ति के जोखिम पर , सर्वप्रथम हम ऐसे सक्षम रोगी के मामले पर विचार करेंगे जो गंभीर प्रकृति के मरणांततः रोग से बुरी तरह से ग्रस्त है । "
चिकित्सक का क्या कर्तव्य है और अनुच्छेद 21 के अधिकार की अंतर्वस्तु चिकित्सक और रोगी को निष्क्रिय इच्छामृत्यु को सुकर बनाने से प्रतिकारित करता है ।
11.2 पूर्वगामी पैराग्राफों में किए गए चर्चा आधार सर्वोत्तम न्यायालय के न्यायाधीशों की महत्वपूर्ण राय और ( 196वी रिपोर्ट में ) विधि आयोग के विचारित मत सुस्पष्ट शब्दों में उपर्युक्त प्रश्न का उत्तर इस प्रकार देते हैं कि वैधतः और संवैधानिकतः रोगी ( सक्षम ) को ऐसे चिकित्सा उपचार को इनकार करने का अधिकार है जिसका उपयोग जीवन का अस्थायी वर्धीकरण करना है ।
रोगी का जीवन समाप्त प्रायः है ।
सुधार की तनिक भी आशा नही है ।
भयानक कष्ट और बदत्तर मानसिक पीड़ा झेल रहा रोगी कृत्रिम उपायों द्वारा अपने जीवन को बढ़ाना नहीं चाहता है ।
वह अपने उपचार के लिए खर्च नहीं करना चाहता / चाहती जो व्यवहार्यतः निरर्थक है ।
वह शारीरिक पीड़ा के बजाय अपनी शारीरिक सुस्वस्थता की परवाह करता है ।
वह निश्चित मृत्यु होने तक कुछ दिनों या महीनों तक गहन परिचर्या कक्ष में “ गोभी ” की तरह नहीं जीना चाहता / चाहती ।
वह एकान्तता के अधिकार को संरक्षित रखना चाहता है जिसका अभिप्राय हस्तक्षेप और शारीरिक आक्रमण से संरक्षण है ।
ज्ञान कौर वाले मामले में व्यक्त मत के अनुसार उसकी मृत्यु की प्राकृतिक प्रक्रिया पहले ही आरंभ हो चुकी है और वह शांति और मान - मर्यादा के साथ मरना चाहता है ।
कोई भी विधि ऐसा अनुक्रम चुनने से उसे रोक नहीं सकती ।
आत्महत्या के प्रयास को अपराध न बनाने के पक्ष के दृष्टिकोण को एक तरफ रखते हुए भी यह आत्महत्या के तुलनीय स्थिति नहीं है ।
चिकित्सक या नातेदार कृत्रिम साधनों या उपचार द्वारा जबरदस्ती चिकित्सा उपचार लेने को उसे मजबूर नहीं कर सकते ।
( एयरडेल वाले मामले में लार्ड ब्राउन विकिन्सन की विशिष्ट टिप्पणी ) पूर्वोक्त उद्धृत विनिश्चयों के अनुसार यदि उसके शरीर पर बलात चिकित्सा हस्तक्षेप होता है तो चिकित्सक / सर्जन ‘ हमला ‘ या ‘ प्रहार ‘ का दोषी है ।
न्यायमूर्ति कार्डोजो के शब्दों में “ प्रौढ़ और स्वस्थचित्त प्रत्येक मानव को यह अवधारण करने का अधिकार है कि उसके शरीर के साथ क्या किया जाए और ऐसा सर्जन जो रोगी की सहमति के बिना आपरेशन करता है ऐसा हमला करता है जिसके लिए वह नुकसानी का दायी है । ”
एयरडेल वाले मामले में लार्ड गाफ स्व - अवधारण के अधिकार को उच्च सतह पर रखते हैं ।
उन्होंने यह मत व्यक्त किया कि “ इस तरह की परिस्थितियों में मानव जीवन की पुनीतता के सिद्धांत से स्व - अवधारण के सिद्धांत की उत्पत्ति होती है और रोगी के सर्वोत्तम हित में कार्य करने का चिकित्सक का कर्तव्य उसी तरह रोगी की इच्छा द्वारा अर्ह होना चाहिए । ”
लार्ड गाफ की निम्नलिखित मताभिव्यक्तियों पर विशिष्ट ध्यान दिया जा सकता है
“ मैं यह भी कहना चाहता हूँ कि इस तरह के मामलों में न तो रोगी के आत्महत्या करने का और न ही इस प्रकार ऐसा करने में चिकित्सक द्वारा उसकी सहायता करने या दुष्प्रेरित का कोई प्रश्न है ।
साधारण बात यह है कि क्योंकि रोगी को ऐसा करने का हक है इसलिए उसने ऐसे उपचार की सहमति देने से इनकार किया जिसका प्रभाव उसके जीवन को बढ़ाने वाला हो सकता था या होता और चिकित्सक ने अपने कर्तव्य के अनुसार अपने रोगी की इच्छाओं का पालन किया । ”
" 11.3 जैसा कि पहले ध्यान दिया गया है , सोच की दिशा ज्ञान कौर वाले मामले में व्यक्त सोच जैसी है - जिस पहलू को विधि आयोग द्वारा ( अपनी 196वी रिपोर्ट में ) उजागर किया गया है । "
11.4 अनुच्छेद 21 ( इस आधार पर निर्मित NULL कि जीवन की पवित्रता को जोखिम में नहीं डाला जा सकता ) के अधीन मूल अधिकार के आक्रमक होने से दूर मरणांततः रोगी की दशा में सक्षम रोगी की रुचि और इच्छा को स्वीकार करना उस अधिकार के संवर्धन के लिए अधिक सहायक होगा । "
यह इसी प्रकार होगा , चाहे हम प्राकृतिक विधि परिप्रेक्ष्य या बुद्धिवादी या सकारात्मक विधि दिशा से “ जीवन ” और इसकी परिभाषा या अर्थ को समझें । "
जब जीवन को समाप्त नहीं किया जा सकता या इसके गुणों को छीना नहीं जा सकता तो जीवन के तत्व क्षीण होने पर रुचि से संबंधित उपबंधों की आलोचना नहीं की जा सकती । "
हमारे देश में , NULL यू.के. और यू.एस.ए. के महत्वपूर्ण निर्णयों के विभिन्न पैराग्राफों के प्रतिनिर्देश द्वारा पूर्व या इंगित अक्षम रोगी की बाबत भी , वस्तुतः अनुच्छेद का अतिक्रमण का प्रश्न नहीं उठता जब प्राणरक्षक उपायों के हटाने का विनिश्चय अक्षम रोगी के सर्वोत्तम हित में किया जाता है NULL विशेषकर जब सर्वोत्तम हित के मूल्यांकन की बात उच्च न्यायिक निकाय अर्थात उच्च न्यायालय पर छोड़ दी गई है । "
" उदाहरणार्थ , दुष्क्रियात्मक शारीरिक अंगों या अक्रियात्मक भागों की दशा में , रोगी के सर्वोत्तम हित में अंगरोपण या अंग विच्छेदन के विनिश्चय लिए जाते हैं । "
पुनः गर्भपात विधियां या गर्भपात की चिकित्सीय समापन विधियां सर्वोत्तम हित अवधारण के समरूप दृष्टांत हैं ।
