( 2 ) अनुच्छेद 132 में किसी बात के होते हुए भी , उच्चतम न्यायालय में खंड ( 1 ) के अधीन अपील करने वाला कोई पक्षकार ऐसी अपील के आधारों में यह आधार भी बता सकेगा कि इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के किसी सारवान प्रश्न का विनिश्चय गलत किया गया है ।
( 3 ) इस अनुच्छेद में किसी बात के होते हुए भी , उच्च न्यायालय के एक न्यायाधीश के निर्णय , डिक्री या अंतिम आदेश की अपील उच्चतम न्यायालय में तब तक नहीं होगी जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे ।
134. दांडिक विषयों में उच्चतम न्यायालय की अपीली अधिकारिता |
( 1 ) भारत के राज्यक्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय की दांडिक कार्यवाही में दिए गए किसी निर्णय , अंतिम आदेश या दंडादेश की अपील उच्चतम न्यायालय में होगी यदि
( क ) उस उच्च न्यायालय ने अपील में किसी अभियुक्त व्यक्ति की दोषमुक्ति के आदेश को उलट दिया है और उसको मॄत्यु दंडादेश दिया है ; या
( ख ) उस उच्च न्यायालय ने अपने प्राधिकार के अधीनस्थ किसी न्यायालय से किसी मामले को विचारण के लिए अपने पास मंगा लिया है और ऐसे विचारण में अभियुक्त व्यक्ति को सिद्धदोष ठहराया है और उसको मॄत्यु दंडादेश दिया है ; या
( ग ) वह उच्च न्यायालय [ अनुच्छेद 134क के अधीन प्रमाणित कर देता है ] कि मामला उच्चतम न्यायालय में अपील किए जाने योग्य है :
( 2 ) संसद विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय को भारत के राज्यक्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय की दांडिक कार्यवाही में दिए गए किसी निर्णय , अंतिम आदेश या दंडादेश की अपील ऐसी शर्तों और परिसीमाओं के अधीन रहते हुए , जो ऐसी विधि में विनिर्दिष्ट की जाएं , ग्रहण करने और सुनने की अतिरिक्त शक्ति दे सकेगी ।
134क. उच्चतम न्यायालय में अपील के लिए प्रमाणपत्र |
प्रत्येक उच्च न्यायालय , जो अनुच्छेद 132 के खंड ( 1 ) या अनुच्छेद 133 के खंड ( 1 ) या अनुच्छेद 134 के खंड ( 1 ) में निर्दिष्ट निर्णय , डिक्री , अंतिम आदेश या दंडादेश पारित करता है या देता है ,
इस प्रकार पारित किए जाने या दिए जाने के पश्चात यथाशक्य शीघ्र , इस प्रश्न का अवधारण NULL कि उस मामले के संबंध में , यथास्थिति , अनुच्छेद 132 के खंड ( 1 ) या अनुच्छेद 133 के खंड ( 1 ) या अनुच्छेद 134 के खंड ( 1 ) के उपखंड ( ग ) में निर्दिष्ट प्रकॄति का प्रमाणपत्र दिया जाए या नहीं , NULL
( क ) यदि वह ऐसा करना ठीक समझता है तो स्वप्रेरणा से कर सकेगा ; और
( ख ) यदि ऐसा निर्णय , डिक्री , अंतिम आदेश या दंडादेश पारित किए जाने या दिए जाने के ठीक पश्चात व्यथित पक्षकार द्वारा या उसकी ओर से मौखिक आवेदन किया जाता है तो करेगा । ]
135. विद्यमान विधि के अधीन फेडरल न्यायालय की अधिकारिता और शक्तियों का उच्चतम न्यायालय द्वारा प्रयोक्तव्य होना |
जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक उच्चतम न्यायालय को भी किसी ऐसे विषय के संबंध में , जिसको अनुच्छेद 133 या अनुच्छेद 134 के उपबंध लागू नहीं होते हैं , अधिकारिता और शक्तियां होंगी यदि उस विषय के संबंध में इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी विद्यमान विधि के अधीन अधिकारिता और शक्तियां फेडरल न्यायालय द्वारा प्रयोक्तव्य थीं ।
136. अपील के लिए उच्चतम न्यायालय की विशेष इजाजत |
( 1 ) इस अध्याय में किसी बात के होते हुए भी , उच्चतम न्यायालय अपने विवेकानुसार भारत के राज्यक्षेत्र में किसी न्यायालय या अधिकरण द्वारा किसी वाद या मामले में पारित किए गए या दिए गए किसी निर्णय , डिक्री , अवधारण , दंडादेश या आदेश की अपील के लिए विशेष इजाजत दे सकेगा ।
( 2 ) खंड ( 1 ) की कोई बात सशस्त्र बलों से संबंधित किसी विधि द्वारा या उसके अधीन गठित किसी न्यायालय या अधिकरण द्वारा पारित किए गए या दिए गए किसी निर्णय , अवधारण , दंडादेश या आदेश को लागू नहीं होगी ।
137. निर्णयों या आदेशों का उच्चतम न्यायालयों द्वारा पुनार्विलोकन |
संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि के या अनुच्छेद 145 के अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अधीन रहते हुए , उच्चतम न्यायालय को अपने द्वारा सुनाए गए निर्णय या दिए गए आदेश का पुनार्विलोकन करने की शक्ति होगी ।
138. उच्चतम न्यायालय की अधिकारिता की वॄद्धि |
( 1 ) उच्चतम न्यायालय को संघ सूची के विषयों में से किसी के संबंध में ऐसी अतिरिक्त अधिकारिता और शक्तियां होंगी जो संसद विधि द्वारा प्रदान करे ।
( 2 ) यदि संसद विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय द्वारा ऐसी अधिकारिता और शक्तियों के प्रयोग का उपबंध करती है तो उच्चतम न्यायालय को किसी विषय के संबंध में ऐसी अतिरिक्त अधिकारिता और शक्तियां होंगी जो भारत सरकार और किसी राज्य की सरकार विशेष करार द्वारा प्रदान करे ।
139. कुछ रिट निकालने की शक्तियों का उच्चतम न्यायालय को प्रदत्त किया जाना |
संसद विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय को अनुच्छेद 32 के खंड ( 2 ) में वर्णित प्रयोजनों से भिन्न किन्हीं प्रयोजनों के लिए ऐसे निदेश , आदेश या रिट , जिनके अंतर्गत बंदी प्रत्यक्षीकरण , परमादेश , प्रतिषेध , अधिकार पॄच्छा और उत्प्रेषण रिट हैं , या उनमें से कोई निकालने की शक्ति प्रदान कर सकेगी ।
139क. कुछ मामलों का अंतरण |
( 1 ) यदि ऐसे मामले , जिनमें विधि के समान या सारतः समान प्रश्न अंतर्वलित हैं , उच्चतम न्यायालय के और एक या अधिक उच्च न्यायालयों के अथवा दो या अधिक उच्च न्यायालयों के समक्ष लंबित हैं और उच्चतम न्यायालय का स्वप्रेरणा से अथवा भारत के महान्यायवादी द्वारा या ऐसे किसी मामले के किसी पक्षकार द्वारा किए गए आवेदन पर यह समाधान हो जाता है कि ऐसे प्रश्न व्यापक महत्व के सारवान प्रश्न हैं तो , उच्चतम न्यायालय उस उच्च न्यायालय या उन उच्च न्यायालयों के समक्ष लंबित मामले या मामलों को अपने पास मंगा सकेगा और उन सभी मामलों को स्वयं निपटा सकेगा ।
परन्तु उच्चतम न्यायालय इस प्रकार मंगाए गए मामले को उक्त विधि के प्रश्नों का अवधारण करने के पश्चात ऐसे प्रश्नों पर अपने निर्णय की प्रतिलिपि सहित उस उच्च न्यायालय को , जिससे मामला मंगा लिया गया है , लौटा सकेगा और वह उच्च न्यायालय उसके प्राप्त होने पर उस मामले को ऐसे निर्णय के अनुरूप निपटाने के लिए आगे कार्यवाही करेगा ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 20 द्वारा ( 1 - 8 - 1979 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( बयालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 24 द्वारा ( 1 - 2 - 1977 से ) अंतःस्थापित ।
संविधान ( चवालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1978 की धारा 21 द्वारा ( 1 - 8 - 1979 से ) खंड ( 1 ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
( 2 ) यदि उच्चतम न्यायालय न्याय के उद्देश्य की पूर्ति के लिए ऐसा करना समीचीन समझता है तो वह किसी उच्च न्यायालय के समक्ष लंबित किसी मामले , अपील या अन्य कार्यवाही का अंतरण किसी अन्य उच्च न्यायालय को कर सकेगा ।
140. उच्चतम न्यायालय की आनुषंगिक शक्तियां |
संसद , विधि द्वारा , उच्चतम न्यायालय को ऐसी अनुपूरक शक्तियां प्रदान करने के लिए उपबंध कर सकेगी जो इस संविधान के उपबंधों में से किसी से असंगत न हों और जो उस न्यायालय को इस संविधान द्वारा या इसके अधीन प्रदत्त अधिकारिता का अधिक प्रभावी रूप से प्रयोग करने के योग्य बनाने के लिए आवश्यक या वांछनीय प्रतीत हों ।
141. उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि का सभी न्यायालयों पर आबद्धकर होना |
उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर सभी न्यायालयों पर आबद्धकर होगी ।
142. उच्चतम न्यायालय की डिक्रियों और आदेशों का प्रवर्तन और प्रकटीकरण आदि के बारे में आदेश |
( 1 ) उच्चतम न्यायालय अपनी अधिकारिता का प्रयोग करते हुए ऐसी डिक्री पारित कर सकेगा या ऐसा आदेश कर सकेगा जो उसके समक्ष लंबित किसी वाद या विषय में पूर्ण न्याय करने के लिए आवश्यक हो
और इस प्रकार पारित डिक्री या किया गया आदेश भारत के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र ऐसी रीति से , जो संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन विहित की जाए , और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहीं किया जाता है तब तक , ऐसी रीति से जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा विहित करे , प्रवर्तनीय होगा ।
( 2 ) संसद द्वारा इस निमित्त बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए , उच्चतम न्यायालय को भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र के बारे में किसी व्यक्ति को हाजिर कराने के , किन्हीं दस्तावेजों के प्रकटीकरण या पेश कराने के अथवा अपने किसी अवमान का अन्वेषण करने या दंड देने के प्रयोजन के लिए कोई आदेश करने की समस्त और प्रत्येक शक्ति होगी ।
143. उच्चतम न्यायालय से परामर्श करने की राष्ट्रपति की शक्ति |
( 1 ) यदि किसी समय राष्ट्रपति को NULL प्रतीत होता है कि विधि या तथ्य का कोई ऐसा प्रश्न उत्पन्न हुआ है या उत्पन्न होने की संभावना है ,
जो ऐसी प्रकॄति का और ऐसे व्यापक महत्व का है कि उस पर उच्चतम न्यायालय की राय प्राप्त करना समीचीन है , तो वह उस प्रश्न को विचार करने के लिए उस न्यायालय को निर्देशित कर सकेगा और वह न्यायालय , ऐसी सुनवाई के पश्चात जो वह ठीक समझता है , राष्ट्रपति को उस पर अपनी राय प्रतिवेदित कर सकेगा ।
( 2 ) राष्ट्रपति अनुच्छेद 131 के परन्तुक में किसी बात के होते हुए भी , इस प्रकार के विवाद को , जो [ उक्त परन्तुक ] में वर्णित है , राय देने के लिए उच्चतम न्यायालय को निर्देशित कर सकेगा और उच्चतम न्यायालय , ऐसी सुनवाई के पश्चात जो वह ठीक समझता है , राष्ट्रपति को उस पर अपनी राय प्रतिवेदित करेगा ।
144. सिविल और न्यायिक प्राधिकारियों द्वारा उच्चतम न्यायालय की सहायता में कार्य किया जाना |
भारत के राज्यक्षेत्र के सभी सिविल और न्यायिक प्राधिकारी उच्चतम न्यायालय की सहायता में कार्य करेंगे ।
144क. [ विधियों की सांविधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नों के निपटारे के बारे में विशेष उपबंध । ]
संविधान ( तैंतालीसवां संशोधन ) अधिनियम , 1977 की धारा 5 द्वारा ( 13 - 4 - 1978 से ) निरसित ।
145. न्यायालय के नियम आदि |
( 1 ) संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए , उच्चतम न्यायालय समय - समय पर , राष्ट्रपति के अनुमोदन से न्यायालय की पद्धति और प्रक्रिया के , साधारणतया , विनियमन के लिए नियम बना सकेगा जिसके अंतर्गत निम्नलिखित भी हैं , अर्थात
( क ) उस न्यायालय में विधि - व्यवसाय करने वाले व्यक्तियों के बारे में नियम ;
( ख ) अपीलें सुनने के लिए प्रक्रिया के बारे में और अपीलों संबंधी अन्य विषयों के बारे में , जिनके अंतर्गत वह समय भी है जिसके भीतर अपीलें उस न्यायालय में ग्रहण की जानी हैं , नियम ;
( ग ) भाग 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी का प्रवर्तन कराने के लिए उस न्यायालय में कार्यवाहियों के बारे में नियम ;
