( 2 ) उपधारा ( 1 ) में निर्देशित पैनल में चिकित्सा , शल्यक्रिया , संकटकालीन देखभाल दवा या उक्त प्राधिकारी द्वारा यथाविनिश्चित कोई अन्य विशेषज्ञता जैसी विभिन्न शाखाओं के अनुभवी चिकित्सा विशेषज्ञ सम्मिलित होंगे । "
" ( 3 ) स्वास्थ्य सेवाएं महानिदेशक , यावत्साध्य समरुपता सुनिश्चित करने के लिए पैनल के गठन के बारे में चिकित्सा सेवा निदेशक या समतुल्य पंक्ति के अधिकारियों से परामर्श कर सकेगा । "
" ( 4 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन तैयार किए गए पैनल को उक्त प्राधिकारियों के संबद्ध वेबसाइट में प्रकाशित किया जाएगा और समय - समय पर उपधारा ( 1 ) में विनिर्दिष्ट प्राधिकारियों द्वारा पैनल का पुनरीक्षण और उपांतरण किया जा सकेगा और ऐसे उपांतरणों को यथास्थिति , वेबसाइट में भी प्रकाशित किया जाएगा । "
" 5. चिकित्सीय व्यवसायी का रजिस्टर बनाना और रोगी , NULL माता - पिता आदि को सूचित करना :
रोगी की परिचर्या करने वाला चिकित्सा व्यवसायी आयु और पूरा पता , रोग की प्रकृति और दिया जाने वाला उपचार तथा पति / पत्नी , माता - पिता या वयस्क पुत्र या पुत्री का नाम , रोगी द्वारा संसूचित अनुरोध या विनिश्चय , यदि कोई है और उसकी राय कि क्या इस उपचार को रोकना या हटाना रोगी के सर्वोत्तम हित में होगा , जैसे रोगी के व्यक्तिगत ब्यौरे वाला एक अभिलेख बनाएगा , "
" चिकित्सा व्यवसायी रोगी यदि सचेत है और रोगी पति / पत्नी , माता / पिता या वयस्क पुत्र या पुत्री या उनके अभाव में आवश्यकता या अन्यथा के बारे में अस्पताल में नियमित रूप से आने वाले व्यक्तियों को रोगी के उपचार रोकने या हटाने की सूचना देगा । "
" 6. सक्षम और अक्षम रोगियों के लिए उपशासक उपचार :
यद्यपि चिकित्सा व्यवसायी ने पूर्वगामी उपबंधों के अनुसार सक्षम रोगियों और अक्षम रोगियों के चिकित्सीय उपचार को बंद कर दिया है या हटा लिया है , फिर भी ऐसे चिकित्सा व्यवसायी को उपशामक उपचार का प्रबंध करने से विवर्जित नहीं किया जाता है । "
7. कतिपय परिस्थितियों में दंडिक कार्रवाई से सक्षम रोगियों का संरक्षण :
जहां कोई सक्षम रोगी धारा 3 में उल्लिखित परिस्थितियों में चिकित्सीय उपचार से इनकार करता है तो भारतीय दंड संहिता ( 1860 का 45 ) में किसी बात के होते हुए भी ऐसा कोई रोगी उस संहिता या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि के अधीन किसी अपराध का दोषी नहीं माना जाएगा । "
8. सक्षम और अक्षम रोगियों के संबंध में चिकित्सा व्यवसायियों और उनके निदेश के अधीन कार्य करने वाले अन्यों का संरक्षण :
जहां कोई चिकित्सा व्यवसायी या चिकित्सा व्यवसायी के निदेश के अधीन कार्य करने वाला कोई अन्य व्यक्ति सक्षम रोगी के संबंध में , ऐसे रोगी की व्यक्त इच्छा के आधार पर जो चिकित्सा व्यवसायी के निर्धारण पर उसके सर्वोत्तम हित में है , चिकित्सा उपचार रोकता है या हटाता है तो किसी अन्य विधि में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी , चिकित्सा व्यवसायी या उसके निदेश के अधीन कार्य करने वाले व्यक्ति या संबद्ध अस्पताल की ऐसी कार्रवाई विधि संगत समझी जाएगी बशर्ते चिकित्सा व्यवसायी ने धारा 3 और 5 की अपेक्षाओं को पूरा किया हो । "
" 9. उच्च न्यायालय से अभिप्राप्त की जाने वाली अनुज्ञा और प्रक्रिया
( 1 ) कोई सगा नातेदार , करीबी मित्र , रोगी के विधिक संरक्षक , चिकित्सा व्यवसायी या सामान्यतः रोगी की परिचर्या करने वाले अर्द्ध चिकित्सीय स्टाफ या अस्पताल जहां रोगी उपचार प्राप्त कर रहा है , का प्रबंध मंडल या न्यायालय की इजाजत से कोई अन्य व्यक्ति , अक्षम रोगी या ऐसे सक्षम रोगी जिसने सज्ञान विनिश्चय नहीं लिया है , का चिकित्सा उपचार रोकने या हटाने की अनुज्ञा प्राप्त करने के लिए उच्च न्यायालय के समक्ष आवेदन कर सकेगा । "
( 2 ) ऐसे आवेदन को मूल अर्जी समझा जाएगा और उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूर्ति समय गंवाए बिना इसे खंड न्यायपीठ को समनुदेशित करेगा और उच्च न्यायालय द्वारा यावतसाध्य एक मास के भीतर इसका निपटान किया जाएगा ।
परन्तु उपधारा ( 1 ) के अधीन अनुज्ञा चाहने के लिए सभी तात्विक विशिष्टयों वाले उपरोक्त वर्णित किसी व्यक्ति द्वारा उच्च न्यायालय के महारजिस्ट्रार या न्यायिक रजिस्ट्रार को संबोधित पत्र को अविलंत मुख्य न्यायमूर्ति के समक्ष रखा जाएगा और पत्र को मूल अर्जी समझा जाएगा । "
( 3 ) उच्च न्यायालय का खंड न्यायपीठ जहां वह आवश्यक समझे NULL न्यायालय की सहायता के लिए न्यायमित्र नियुक्त कर सकेगा और जहां रोगी का कोई प्रतिनिधित्व नहीं है , NULL ऐसे रोगी को प्रत्यक्ष विधिक सहायता उपलब्ध कराई जाएगी । "
( 4 ) उच्च न्यायालय ऐसे तीन विशेषज्ञ चिकित्सा व्यवसायियों जिनके नाम धारा 4 के अधीन तैयार पैनल में है या किसी अन्य विशेषज्ञ चिकित्सा व्यवसायी यदि आवश्यक समझे , से विशेषज्ञ चिकित्सा राय अभिप्राप्त करने के लिए आवश्यक कदम उठाएगा और विशेषज्ञों को दिए जाने वाले पारितोषिक संदाय के लिए समुचित निदेश देगा । "
( 5 ) उच्च न्यायालय विशेषज्ञों के पैनल की रिपोर्ट और सगे नातेदारों या विधिक संरक्षण या उनके अभाव में नोटिस देकर ऐसे अन्य व्यक्ति जिसे उच्च न्यायालय ठीक समझे , की इच्छाओं और रोगी के सर्वोत्तम हित पर सम्यक विचार करते हुए किन्हीं शर्तों के अधीन अनुज्ञा देने या अनुज्ञा देने से इनकार करने का आदेश परित करेगा । "
" ( 6 ) चिकित्सा व्यवसायी या अस्पताल प्रबंध मंडल या स्टाफ जो उच्च न्यायालय के आदेश के अनुसार संबद्ध रोगी के चिकित्सा उपचार को रोकता या हटाता है , प्रवृत्त किसी अन्य विधि के होते हुए भी किसी आपराधिक या सिविल दायित्व से मुक्त किया जाएगा । "
" 10. धारा 9 के प्रयोजनों के लिए गोपनीयता
उच्च न्यायालय की खंड न्यायपीठ , जब कभी धारा 9 के अधीन कोई याचिका फाइल की जाती है , NULL यह निदेश दे सकती है कि रोगी और उसके ( स्त्री / पुरुष ) माता - पिता या पति / पत्नी की पहचान , चिकित्सा व्यवसायी और अस्पतालों की पहचान , या धारा 4 में निर्देशित चिकित्सा विशेषज्ञ की पहचान या न्यायालय द्वारा परामर्श किए गए विशेषज्ञों या साक्षियों या उनकी , जिन्होंने न्यायालय में साक्ष्य दिया है , को याचिका के लंबित रहने के दौरान और उसके निपटान के पश्चात गोपनीय रखा जाएगा और केवल अंग्रेजी वर्णमाला के अक्षरों से ही निर्देशित किया जाएगा । "
11. चिकित्सा उपचार के संबंध में अग्रिम चिकित्सीय निदेश और चिकित्सीय पावर आफ अटर्नी का शून्य होना और चिकित्सा व्यवसायी पर आबद्धकर न होना -
प्रत्येक अग्रिम चिकित्सीय निदेश ( जिसे जीवन वसीयत कहा गया है ) या किसी व्यक्ति द्वारा निष्पादित चिकित्सा पावर आफ अटर्नी शून्य होगा और उसका कोई प्रभाव नहीं होगा और किसी चिकित्सा व्यवसायी पर आबद्धकर नहीं होगा ।
12. भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा मार्गनिर्देश जारी करना :
( 1 ) इस अधिनियम के उपबंधों के संगत भारतीय चिकित्सा परिषद समय - समय पर मारणांततः रोग से पीड़ित सक्षम या अक्षम रोगियों के चिकित्सीय उपचार को बंद करने या हटाने के मामले में चिकित्सा व्यवसायियों के मार्गदर्शक के लिए मार्गनिर्देश तैयार करेगी और जारी करेगी ।
( 2 ) भारतीय चिकित्सा परिषद समय - समय पर मार्गनिर्देशों का पुनर्विलोकन और उपांतरण कर सकेगी । "
( 3 ) मार्गनिर्देशों और उनके उपांतरणों को , यदि कोई हो , वेबसाइट पर रखा जाएगा और उस आशय की प्रेस विज्ञप्ति जारी की जाए । "
" मरणांततः रुग्ण रोगियों का चिकित्सीय उपचार ( रोगियों और चिकित्सा व्यवसायियों का संरक्षण ) विधेयक , 2006 "
" रोगियों और चिकित्सा व्यवसायियों को रोगियों , जो मरणांततः रुग्ण हैं , से जीवन समर्थन प्रणालियां सहित चिकित्सीय उपचार बंद करने या हटाने के संदर्भ में दायित्व से संरक्षण के लिए उपबंध करने के लिए एक विधेयक । "
भारत गणराज्य के सत्तावनवें वर्ष में निम्नलिखित रूप में अधिनियमित हो :
" 1. संक्षिप्त नाम , विस्तार और प्रारम्भ : "
" ( 1 ) इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम मरणांततः रुग्ण रोगियों के चिकित्सीय उपचार ( रोगियों और चिकित्सा व्यवसायों का संरक्षण ) अधिनियम , 2006 है । "
( 2 ) इसका विस्तार जम्मू और कश्मीर राज्य के सिवाय संपूर्ण भारत तक है ।
( 3 ) यह उस तारीख से प्रवृत्त होगा जिसे केन्द्रीय सरकार अधिसूचना द्वारा राजपत्र में नियुक्त करे । "
2. परिभाषाएं :
जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो , "
( क ) ‘ अग्रिम चिकित्सीय निदेश ’ ( जिसे जीवन वसीयत कहा गया है ) से अभिप्रेत है किसी व्यक्ति द्वारा दिया गया कोई निदेश कि उसे ( स्त्री / पुरुष ) मरणांततः रुग्ण होता या होती है ।
( ख ) ‘ सर्वोत्तम हित ’ में किसी ऐसे रोगी का सर्वोत्तम हित सम्मिलित है -
" ( i ) जो अक्षम रोगी है , या "
" ( ii ) जो सक्षम रोगी है किन्तु जिसने कोई संज्ञान निर्णय नहीं लिया है और रोगी के चिकित्सीय हितों को सीमित नहीं करता किन्तु रोगी के आचार संबंधी , सामाजिक , नैतिक , भावनात्मक और अन्य कल्याणकारी प्रतिफलों को सम्मिलित करते हैं ।
( ग ) ‘ सक्षम रोगी ’ से ऐसा रोगी अभिप्रेत है जो ‘ अक्षम रोगी ’ नहीं है । "
( घ ) ‘ अक्षम रोगी ’ से ऐसा कोई रोगी जो अवयस्क या विकृतचित व्यक्ति है या ऐसा कोई रोगी अभिप्रेत है जो - ( i ) उसके चिकित्सीय उपचार के बारे में सज्ञान निर्णय की सुसंगत सूचना को समझने में ( ii ) उसे सूचना के प्रतिधारण करने ( iii ) उस सूचना का अपने सज्ञान निर्णय की प्रक्रिया के भाग के रूप में उपयोग करने या विचार करने " ( iV ) अपने चित्त या मस्तिष्क के कार्य करने में ह्रास के या किसी परेशानी के कारण कोई सज्ञान निर्णय करने में , या " " ( V ) चिकित्सा उपचार के संबंध में अपने सज्ञान निर्णय ( चाहे वाणी , संकेत , भाषा या किसी अन्य रूप में ) को संसूचित करने में असमर्थ है । "
( ड ) ‘ सज्ञान निर्णय ’ से अभिप्रेत है किसी ऐसे रोगी द्वारा चिकित्सीय उपचार के शुरू करने या जारी रखने या बंद करने या हटा लेने के बारे में निर्णय जो सक्षम है और जिसे - ( i ) उसके रोग की प्रकृति ( ii ) उपचार का कोई वैकल्पिक रूप जो उपलब्ध हो सकेगा " ( iii ) उपचार के उन रूपों के परिणामों , और " " ( iV ) शेष उन उपचार के परिणामों के बारे में सूचित किया जाता है या किया गया है । ”
( च ) ‘ भारतीय चिकित्सा परिषद ’ से अभिप्रेत है भारतीय चिकित्सा परिषद अधिनियम , 1956 ( 1956 का 102 ) के अधीन गठित भारतीय चिकित्सा परिषद । "
" ( छ ) ‘ चिकित्सा व्यवसायी ’ से ऐसा चिकित्सा व्यवसायी अभिप्रेत है जिसके पास भारतीय चिकित्सा परिषद अधिनियम , 1956 ( 1956 का 102 ) की धारा 2 के खंड ( ज ) में यथा परिभाषित कोई मान्यताप्राप्त चिकित्सा अर्हता अभिप्रेत है और जो , उस धारा के खंड ( ट ) में यथा परिभाषित किसी राज्य चिकित्सा रजिस्टर में नामांकित है । "
" ( ज ) ‘ चिकित्सा पावर आफ अटर्नी ’ से अभिप्रेत है किसी व्यक्ति द्वारा किसी दूसरे व्यक्ति ( जिसे प्रतिनिधि कहा गया है ) को भविष्य में चिकित्सीय उपचार जो उसे ( स्त्री / पुरुष ) दिया जाना है या नहीं दिया जाना है यदि वह ( स्त्री / पुरुष ) मरणांततः रुग्ण हो जाता / जाती है और अक्षम रोगी हो जाता / जाती है , के संबंध में निर्णय लेने का प्राधिकार प्रत्यायोजित करता / करती है । "
" ( झ ) ‘ चिकित्सीय उपचार ’ से अभिप्रेत है बनाए रखने , प्रत्यावर्तन करने या महत्वपूर्ण कार्यों को बदलने के लिए आशयित उपचार जो , जब मरणांततः रोग से पीड़ित किसी रोगी को लागू हुआ है , केवल मृत्युकालिक प्रक्रिया को बढ़ाने के लिए ठीक होगा और इसमें सम्मिलित है - "
( i ) शल्यक आपरेशन या औषधि का प्रबंध या किसी अन्य चिकित्सीय प्रक्रिया का निष्पादन करने के रूप में जीवन कार्यक्रम रखने वाला उपचार और
" ( ii ) संवातन , कृत्रिम पोषाहार और जलयोजन तथा हृदयफुप्फुसीय पुनरुज्जीवन जैसे यांत्रिक और कृत्रिम साधनों का उपयोग । "
