करीब 40,000 अंडों का वजन केवल एक आउंस के लगभग होता है ।
ये अंडे जलवायु के अनुसार 3 से 7 दिन के भीतर लारवा ( कैटरपिलर ) में परिवर्तित हो जाते हैं ।
एक नया कैटरपिलर केवल 1/4 इंच लंबा होता है परंतु यह इतना पेटू होता है कि अत्यधिक शहतूत की पत्‍तियाँ खाकर शीघ्र ही बढ़ने लगता है ।
एक कैटरपिलर अपने वजन से 7,000 - 9,000 गुना शहतूत के पत्‍ते खा जाता है ।
कैटरपिलर अपने बढ़ने की क्रिया में बार - बार अपनी त्वचा बदलता है ताकि वह बढ़ते हुए आकार को ढक सके ।
इस प्रकार 30 - 35 दिन तक शहतूत के पत्‍ते खाकर यह श्‍वेत - स्लेटी रंग का कैटरपिलर बन जाता है और इसकी लंबाई 3 / 1 / 2 " और चौड़ाई 1 / 4 " हो जाती है ।
उसके बाद यह कैटरपिलर हल्के गुलाबी रंग का पारदर्शक कीड़ा बन जाता है तब इसकी खाने में रुचि कम हो जाती है ।
प्रत्येक कीड़े में दो ग्रंथियाँ पायी जाती हैं जो कीड़े के सिर वाले भाग में जबड़े के नीचे स्थित होती हैं ।
रेशम का कीड़ा दोनों ग्रंथियों पर दबाव डालकर निरंतर रेशम के दो तंतु बनाता है ।
यदि हम सूक्ष्मदर्शी ( microscope ) से इस महीन रेशे को देखें तो NULL ज्ञात होगा कि यह रेशा दो तंतुओं का बना होता है ।
इन महीन तंतुओं को ब्रिन ( brin ) कहते हैं ।
ये दो पतले रेशम के तंतु स्पिनिंग हैड में सैरिसिन द्वारा जुड़कर एक ही साथ बाहर निकलते हैं जिसे वेब ( bave ) कहते हैं ।
ये रेशम के रेशे तिकोने होते हैं और इनमें अणु श्रृंखलाएं सूक्ष्म ( micro ) और स्थूल ( macro ) तंतुकों ( fibrils ) के रूप में व्यवस्थित अवस्था में उपस्थित होती हैं ।
एक रेशम का कीड़ा 46 मीटर प्रति घंटे की रफ्तार से रेशे का निर्माण करता है ।
यह कहना अधिक उपयुक्‍त होगा कि पूरा तंतु बनाने में आठ अंक को वह करीब 12 लाख बार रेशम के धागे से लिखता है ।
रेशा बनाने की क्रिया में कीड़े का वजन कम हो जाता है और कोकून के भीतर कैटरपिलर क्राइसेलिस ( प्यूपा ) में बदल जाता है और फिर दो सप्‍ताह में मॉथ ( moth ) बन जाता है ।
अब इस अवस्था में रेशम कीट एक प्रकार के क्षारीय पदार्थ को निकालकर उसके द्‍वारा कोकून के कुछ भाग को घोलकर छिद्र बना देता है और इस छिद्र से कीड़ा कोकून से बाहर निकल आता है ।
परंतु हम सेरीकल्चर फार्म में क्राइसेलिस को बाहर नहीं निकलने देते ।
उसके निकलने से पूर्व ही कोकून को हल्की भाप में रखकर रेशम कीट को कोकून के भीतर ही मार देते हैं ।
इस क्रिया को स्टोविंग ( stoving ) कहते हैं ।
स्टोविंग की क्रिया में रेशम कीट कोकून के भीतर ही मर जाता है परंतु रेशम के रेशे या कोकून को भाप से किसी प्रकार का नुकसान नहीं पहुँचता ।
कोकून का रंग व आकार रेशम कीट के खाने और जलवायु पर ( जिसमें उसका पालन किया जाता है ) निर्भर करता है ।
चीन में रेशम के कीड़े से प्राप्‍त कोये प्रायः सफेद रंग के होते हैं क्योंकि वहाँ पर कैटरपिलर सफेद शहतूत के पत्‍ते खाते हैं ।
जापान तथा यूरोप में कोकून क्रीम व हल्के पीले रंग के होते हैं क्योंकि वहाँ पर कैटरपिलर कैस्टर आयल पौधों ( castor oil plant ) के पत्‍ते खाकर अपने अंदर टैनिन ( tannin ) नामक पदार्थ सोख लेते हैं ।
जापान में हल्के हरे रंग के कोकून भी पैदा किए जाते हैं जिसके कैटरपिलर हरी पत्‍तियाँ खाते हैं ।
भारत में सफेद कोकून के अतिरिक्‍त स्लेटी तथा हल्के भूरे रंग के कोये भी पाए जाते हैं ।
लच्छियों की चमक तथा कोमलता में अंतर को समझने के लिए यह जानना आवश्यक है कि प्रत्येक रेशा दो महीन तंतुओं ( brins ) से बनता है और ये तंतु सैरिसिन गोंद से जुड़े होते हैं ।
अतः हम कह सकते हैं कि प्रत्येक रेशा मुख्यतया दो रासायनिक पदार्थों से बना है : पहला तरल पदार्थ के रूप में फिब्रॉयन NULL जो स्पिनरेट से निकलकर हवा के संपर्क में आकर सूख जाता है और दूसरा पदार्थ सैरिसिन गोंद है ।
प्रत्येक रेशे में करीब 75 % फिब्रॉयन तथा 25 % सैरिसिन होता है ।
हमारे देश में चार प्रकार के रेशम पैदा किए जाते हैं : मल्बरी रेशम , टसर , ऐरी और मूंगा ।
केवल भारत ही ऐसा देश है जहाँ सुनहले पीले रंग का मूंगा रेशम पैदा किया जाता है ।
भारत में शहतूत ( mulberry ) रेशम कीट का पालन कई स्थानों पर होता है जैसे : असम के पहाड़ी इलाकों , बंगाल , कोनूर , तमिलनाडु , देहरादून तथा हिमाचल प्रदेश ।
कश्मीर में यूनिवोल्टाइन तथा बाइवोल्टाइन रेशम कीट NULL NULL , पश्‍चिम बंगाल में बढ़िया किस्म के मल्टीवोल्टाइन रेशम कीट NULL NULL तथा कर्नाटक में मल्टीवोल्टाइन रेशम कीट का पालन होता है ।
हमारे देश में लगभग 90 % शहतूत ( mulberry ) रेशम पैदा किया जाता है और शेष 10 % वन्य सिल्क ( wild silk ) टसर , ऐरी तथा मूंगा पैदा किया जाता है ।
जब से देश में सिल्क बोर्ड ( Silk Board ) की स्थापना हुई , NULL सिल्क उत्पादन में वैज्ञानिक तरीकों से काफी तरक्की हुई है ।
ऐसे रेशम कीट जिनसे टसर रेशम प्राप्‍त होता है , NULL देश के उष्ण तथा शीतोष्ण जलवायु वाले भागों में पैदा होते हैं ।
इनके कोकून प्रायः अंडाकार , सख्त व भूरे रंग के होते हैं ।
टसर रेशम का कैटरपिलर शहतूत के पत्‍तों की जगह ओक ( oak ) पेड़ के पत्‍ते खाता है , NULL संभवतः इसके कोकून का रंग पत्तों का टैनिन सोखने के कारण ही भूरा होता है ।
टसर रेशम कीट को कोकून के भीतर मारने की आवश्यकता नहीं पड़ती और लंबे रेशे आसानी से मिल जाते हैं ।
परंतु टसर के रेशे मल्बरी सिल्क के रेशे की अपेक्षा मोटे तथा सख्त होते हैं और इनमें सैरिसिन की मात्रा भी मूंगा तथा ऐरी रेशम से ज्यादा होती है ।
यह सुनहले रंग का रेशम मल्टीवोल्टाइन वर्ग के रेशम कीड़ों से प्राप्‍त होता है ।
ऐसा रेशम कीड़ा विशेषरूप से असम में पाया जाता है ।
इस रेशम कीड़े के कोकून बंद होते हैं और उन पर बाहरी परत ( Shell ) काफी पतली होती है ।
एक कोकून का भार करीब 6.3 ग्राम होता है जिसमें पतली परत का केवल 0.5 ग्राम होता है ।
यह सफेद या लाल रंग का रेशम है जो मल्टीवोल्टाइन वर्ग के रेशम कीड़ों से प्राप्‍त होता है ।
ऐसे कीड़ों का पालन असम , बिहार , बंगाल , मणिपुर , उड़ीसा तथा त्रिपुरा में किया जाता है ।
इन कीड़ों के कोकून कुछ लंबे आकार के होते हैं ।
एक कोया का भार केवल 3 ग्राम होता है ।
इन कोयों की विशेषता बहुरूपी रंग बदलना है ।
ऐरी सिल्क के कोयों के खुले मुंह होने के कारण इनसे निकले हुए रेशों की रीलिंग नहीं कर सकते ।
