कोये से रेशे निकालने की क्रिया को ’ रीलिंग ’ ( reeling ) कहते हैं ।
इस क्रिया में रीलर की सूझ - बूझ और अच्छी रीलिंग मशीन की जरुरत पड़ती है जिससे रेशम पर्याप्‍त मात्रा में कोये से निकाला जा सके ।
चूँकि एक कोकून से निकला हुआ रेशा बहुत महीन होता है जिसका रीलिंग करना बहुत कठिन होता है NULL इसलिए तीन से दस कोकून के रेशों को इकट्‍ठा मिलाकर रीलिंग की जाती है ।
उदाहरण के लिए 20 से 22 डैनियर का बहुसूत्रीय ( multifilament yarn ) बनाने के लिए 7 कोकून पर्याप्‍त होते हैं ।
भूमंडलीकरण व विश्‍व व्यापार संगठन का विकासशील देशों के किसानों पर प्रतिकूल असर हाल के वर्षों में चिंता का विषय रहा है , NULL विशेषकर कपास के किसानों के संदर्भ में तो इस चिंता के कारण बहुत स्पष्‍ट हैं ।
अमेरिका में 20,000 किसानों को वर्ष 2005 में 470 करोड़ डॉलर की सरकारी सहायता दी गईं ।
यह इस फसल के बाजार मूल्य के बराबर की सहायता है ।
इस कारण विश्‍व बाजार में कपास की कीमत 9 से 13 प्रतिशत गिरती रही है , NULL बावजूद इसके विश्‍व के कपास निर्यात का एक तिहाई हिस्सा अमेरिका को मिल जाता है ।
भारत में अनेक क्षेत्रों विशेषकर विदर्भ के किसानों की भी भूमंडलीकरण के प्रतिकूल असर के बारे में शिकायत रही है ।
विदर्भ के एक अग्रणी किसान कार्यकर्ता विजय जावंघिया ने हाल ही में कहा कि 1997 और 2003 के बीच 110 लाख बेल कपास का आयात हुआ है ।
आयात शुल्क बहुत कम यानी 10 प्रतिशत कर दिया गया है ।
जो कपड़ा - मिलें सूत का निर्यात करती हैं , उन्हें यह भी नहीं देना पड़ता ।
इस कारण सब्सिडी आधारित सस्ती विदेशी कीमतें सीधे - सीधे हमारे किसानों को नुकसान पहुंचा रही हैं ।
उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार वर्ष 2005 में 412 किसानों ने विदर्भ में आत्महत्या की , जबकि 2006 में आत्महत्या करनेवाले किसानों की संख्या बढ़कर 1050 तक पहुंच गईं NULL 2007 के पहले महीने में विदर्भ में 62 किसानों ने आत्महत्या की ।
जुलाई , 2006 में यहां प्रधानमंत्री गये और उन्होंने 3750 करोड़ रूपये की विशेष सहायता की घोषणा की ।
इसके बावजूद आत्महत्याओं का सिलसिला थमा नहीं , इस पैकेज में सिंचाई के लिए दिया पैसा तो कई कारणों से खर्च ही नहीं हुआ , पर सबसे बड़ी कमी यह रह गयी कि किसानों को कपास का न्यायसंगत मूल्य मिलने की कोई ’ टिकाऊ व्यवस्था ’ नहीं की गईं NULL इतना ही नहीं , NULL सरकार ने कम मूल्य पर भी खरीद करने में बहुत देरी की व किसानों को व्यापारियों के शोषण से बचाने का उपाय नहीं किया ।
इस तरह ’ इकोनॉमिस्ट ’ पत्रिका ने जो विश्‍लेषण प्रस्तुत किया है , उसमें विदर्भ के किसानों की समस्या को गंभीरता से स्वीकार करने के बावजूद कोई असरदार समाधान नहीं उभरता है ।
यह असरदार समाधान तो किसानों के मजबूत संगठन से ही प्राप्‍त हो सकता है ।
जिसके आधार पर वे विभिन्न लॉबियों के दांवपेचों को नकार कर न्यायसंगत मूल्य प्राप्‍त करने में सफल हो सकते हैं ।
किसानों के इस प्रयास को समाज का व्यापक समर्थन मिलना चाहिए ।
इसके साथ ही दीर्घकालीन समाधान के रूप में हमें इस मुद्‍दे पर महात्मा गांधी के विचारों पर भी ध्यान देना चाहिए , जो गांवों की आत्मनिर्भरता से जुड़े हैं ।
इस सोच में हथकरघा जुलाहों व कपास के किसानों में नजदीकी व पूरक संबंध हैं ।
कपास की देसी किस्मों को किसान स्थानीय जुलाहों को उपलब्ध करवाते हैं ।
इस व्यवस्था में हथकरघा जुलाहों को कच्चे माल की चिंता नहीं रहती है व देसी किस्मों को सस्ती लागत पर उगाने वाले किसानों को अपने क्षेत्र के पास ही बिक्री क्षेत्र मिल जाता है ।
किसान अपनी जरूरत की खाद्य - फसलें व कपास साथ - साथ उगाएं व देसी कपास को अपेक्षाकृत कम उपजाऊ भूमि पर भी उगा सकते हैं ।
इस स्थिति में छोटे किसानों के लिए टिक पाना ज्यादा मुमकिन होगा ।
आज भूमंडलीकरण से बढ़ती समस्याओं के बीच इस तरह की वैकल्पिक सोच को जीवित रखना भी जरूरी हो गया है ।
विश्‍व बैंक की विज्ञप्‍ति के अनुसार , संवृद्धि और विकास आयोग का कार्यकाल दो वर्ष का होगा ।
आयोग से उम्मीद है कि वह गरीबी में कमी लाने NULL NULL और विकास की दृष्‍टि से आर्थिक संवृद्धि के विषय में समझदारी बढ़ायेगा ।
बैंक का दावा है कि आयोग स्वतंत्र और निष्पक्ष है ।
सतही तौर पर यह दावा जो हो , NULL यथार्थ से काफी दूर है ।
आयोग के सदस्यों के भाषणों , लेखों , NULL पुस्तकों आदि को देखें तो NULL स्पष्‍ट हो जायेगा कि वे सब एक ही वैचारिक रंग में सराबोर हैं ।
वे सब आर्थिक संवृद्धि की नव - उदारवादी रणनीति के साथ पूरी तरह प्रतिबद्ध हैं ।
विश्‍व बैंक की क्या मजबूरी थी कि उसने इस आयोग की स्थापना के लिए पहल की है ?
इसको जानने के लिए हमें थोड़ा पीछे जाना होगा ।
नब्बे के दशक के आरंभ में जॉन विलियम्सन ने ’ वाशिंगटन आम राय ’ का प्रतिपादन किया , जो भूमंडलीकरण के वर्तमान दौर का वैचारिक आधार बना ।
कहना न होगा कि अर्थव्यवस्था में राज्य की सक्रिय भूमिका को नकार दिया गया और यह धारणा बनायी गयी कि बाजार की शक्‍तियां संसाधनों का कुशलता और विकेक से आवंटन करेंगी , जिससे जोरदार आर्थिक संवृद्धि होगी ।
इसके फलस्वरूप आर्थिक विकास स्वतः होगा ।
सोवियत संघ , समाजवादी खेमे और गुटनिरपेक्ष आंदोलन के धराशायी होने के बाद अमेरिका को NULL लगा था कि वह दुनिया को मनमर्जी से चला सकेगा ।
लेकिन इधर वर्षों के घटनाक्रम ने अमेरिका को निराश किया है ।
एक के बाद एक लातिन अमेरिका देश वाशिंगटन आम राय को ठुकराते गये हैं ।
वहां अनेक देशों में वामपंथी सत्ता में आ गये हैं , जो वाशिंगटन आम राय पर आधारित भूमंडलीकरण के खिलाफ हैं ।
वामपंथ की ओर झुकाव का सिलसिला जारी है ।
फ्रांस , स्पेन , इटली और जर्मनी जैसे पश्‍चिमी देशों में भी विरोध के स्वर मुखर हैं ।
’ न्यूयार्क टाइम्स ’ के स्तंभकार टॉमस फ्रीडमैन के रुमानी विचार धूल में मिल गये हैं ।
राष्‍ट्रों के बीच और उनके अंदर आर्थिक असमानताएं घटने के बदले लगातार बढ़ती जा रही हैं ।
चिर प्रचारित ’ अमेरिका स्वप्न ’ जिसके अंतर्गत प्रतिभा , लगन और मेहनत से ऊपर उठने की बात थी , अब कूड़ेदान में है ।
ब्रिटिश पत्र आबजर्वर ( 8 जून ) में पॉल हैरिस लिखते हैं - खेद है कि यह ( अमेरिका स्वप्न ) पुराना तर्क अब सही नहीं रहा ।
धनी - गरीब के बीच में खाई बढ़ती ही गयी है ।
परिणामस्वरूप खाई को लांघने की क्षमता कम से कम हो गयी है ।
जहां एक प्रतिनिधि अमेरिकी परिवार की आय पिछले पचीस वर्षों में 18 प्रतिशत बढ़ी है , वहीं सबसे धनी 1 प्रतिशत परिवारों की आय में 200 प्रतिशत बढ़ोतरी हुई है ।
