कई विकास खण्डों में ग्रामीण औद्योगिक बस्तियाँ बनाई गई हैं ।
इनके फलस्वरुप कृषि श्रमिकों को रोजगार के अधिक अवसर मिल जाते हैं , और खेती पर निर्भरता कम हो जाती है ।
बुनियादी साख समितियाँ सन् 1954 में सम्पूर्ण ग्रामीण साख के मात्र 3 प्रतिशत भाग को ही पूरा कर रही थीं , NULL इसके पश्चात् सन् 1969 तक सहकारी समितियों की ग्रामीण साख में भागीदारी बढ़कर 25 % हो गयी और 1985 तक यह 40 प्रतिशत तक हो गयी ।
NULL स्पष्‍ट है कि अभी भी महाजनों का ग्रामीण साख व्यवस्था में महत्व काफी हद तक बना हुआ है ।
प्राथमिक कृषि साख समितियों के अधिकांश दोषों का कारण है ।
अकुशल प्रबन्ध समितियों के प्रबन्धक मंडल को सहकारिता के सिद्धान्तों का ज्ञान ही नहीं होता ।
निहित स्वार्थों के प्रभुत्व पर कोई अंकुश न होने से यह शोषक वर्ग पनपता जाता है और अपना प्रभाव जमाए रहता है ।
समितियों के निरीक्षण और अंकेक्षण के कार्य पर्याप्‍त व संतोषजनक नहीं होते ।
कमजोर वर्ग के किसान प्रायः उपेक्षित ही रहे हैं ।
समितियों के सदस्यों में मितव्ययिता तथा बचत की भावना का विकास नहीं हुआ है ।
ऋणों का उपयोग उत्पादक कार्यों में बहुत कम किया जाता है , जो ऋणों पर निगरानी न रखने का दुष्परिणाम है ।
साख संस्थाओं में समन्वय का अभाव है ।
सरकारी संस्थाओं और व्यापारिक बैंकों की कार्यप्रणाली में प्रतिद्वन्द्विता की आंशका बढ़ती जा रही है , जबकि दोनों संस्थाओं में तालमेल स्थापित रहना नितान्त आवश्यक है ।
समितियों का विकास विभिन्न राज्यों में असमान रुप से हुआ है ।
प्रदत्त ऋण अपर्याप्‍त है ।
ऋण आवश्यकताओं को देखते हुये ऋण राशि न्यूनतम साख आवश्यकताओं से भी कम है ।
अतः शोषक महाजनों पर कृषकों की निर्भरता बनी हुई है ।
अधिकांश समितियों द्वारा अपनायी गयी ऋण नीति दूषित है ।
समितियों ने न तो फसल ऋण प्रणाली को अपनाया है और न ऋण नीति को उदार और व्यावहारिक बनाया है ।
भूमि की जमानत पर ऋण देने का प्रचलन अपनी जड़ें जमाये है ।
ऋण वितरण में अनाश्यक विलम्ब होता है ।
कृषि साख और विपणन कार्य प्रणाली में समन्वय का अभाव है ।
केन्द्रीय तथा राज्य सहकारी बैंकों का पुनर्गठन तेजी से किया जाये तथा कमजोर समितियों को समाप्‍त कर दिया जाये ।
समितियाँ निक्षेपों को गतिशील बनाने पर अधिक बल दें ।
ऋण प्रणाली में सुधार किया जाये ।
ऋण वसूली उपज के रुप में करने की व्यवस्था रहे तथा फसल प्रणाली अपनायी जाये ।
ऋणों का उपयोग उत्पादक कार्यों में किया जाये , NULL इस पर निगरानी रखी जाये ।
सहकारी समितियों के निजी कोषों को मजबूत बनाया जाये ।
साख को उत्पादन और विपणन कार्यों से जोड़ा जाये ।
समितियों में कार्यकर्ता NULL प्रबन्धक मण्डल आदि को भली - भाँति शिक्षित व प्रशिक्षित किया जाये ।
सहकारी साख समितियों और व्यापारिक बैंकों में पारस्परिक समन्वय स्थापित किया जाये ।
सुरक्षित कोष में पर्याप्‍त वृद्धि की तीव्र आवश्यकता पर बल दिया जाये ।
ये समितियाँ शनैः शनैः ग्रामीण बैंकों के रुप में विकसित की जायें ताकि वे कृषकों और गैर - कृषकों दोनों को विभिन्न प्रकार की बैंकिंग सेवायें उपलब्ध कराने लगें ।
अवधिपार ऋण को कम करने के लिये निरन्तर गंभीर प्रयास करने होंगे ।
इसके लिये उत्पादक ऋणों तथा सीख को विपणन से जोड़ने और उत्पाद के रूप में ऋण वसूली की व्यवस्था करना प्रभावी उपाय हो सकता है ।
महाजनों तथा अन्य निहित स्वार्थी तत्वों को समितियों का सदस्य किसी भी दशा में न बनने दिया जाये तथा विवेकशील नेतृत्व को समुचित अवसर दिये जायें ।
छोटे व दुर्बल वर्ग के कृषक सदस्यों को प्रोत्साहित किया जाये ताकि उन्हें बेहतर ढंग से सेवा प्रदान की जा सके ।
किसानों को नवीन और उत्तम प्रकार के साधन प्रदान किये जाएं , NULL उपभोक्‍ता सामग्रियों की सस्ती दर पर नियमित आपूर्ति की जाये ।
ऋण प्रणाली सरल , उपयोगी तथा कम से कम समय में चालू की जा सकने वाली हो ।
अक्टूबर 1985 में सहकारी संस्थाओं और कृषि ऋण की समस्याओं पर विचार विमर्श करने के लिये केन्द्रीय कृषि मन्त्री की अध्यक्षता में एक सम्मेलन हुआ था ।
इसमें विशेष कार्यक्रमों तथा कमजोर वर्गों के लिये ऋण प्रबन्ध , सहकारी संस्थाओं में ऋण सम्बन्धी अपराधों पर विचार - विमर्श किया गया ।
महत्वपूर्ण संकल्पों में प्राथमिक कृषि ऋण समितियों को सुदृढ़ बनाने , जानबूझकर ऋण न लौटाने वालों के विरुद्ध कठोर कार्यवाही करने और सहकारी संस्थाओं में आंकड़ों के कम्प्यूटराइजेशन शामिल थे ।
फसल ऋण प्रणाली का मूलभूत उद्देश्य कृषि साख को उत्पादन कार्यों के लिये प्रयोग करना है ।
इस उद्देश्य की पूर्ति के लिये जिन तीन बातों पर जोर दिया गया था वे हैं ।
1. साख समितियाँ साख के प्रयोग की समुचित जाँच करेंगी ।
2. जरुरतमन्दों की ऋण वापसी की क्षमता का सही मूल्यांकन करके ही फसल प्रणाली के आधार पर ऋण देंगी ।
3. तथा ऋणों को देय तिथियों पर वसूलने की भरपूर चेष्‍टा करेंगी ।
इस नये कार्यक्रम को खाद्य कृषि समाज विकास तथा सहकारिता मंत्रालय द्वारा सन् 1964 में बनाकर प्रस्तुत किया गया था ।
रिजर्व बैंक ऑफ इण्डिया के परामर्श पर उसे राज्य सरकारों के पास उसी वर्ष भेज दिया गया था ।
उद्देश्य की पूर्ति के लिये यह निर्देश दिया गया कि कृषकों को ऋण उनकी उत्पादन सम्बन्धी जरुरतों को आंकते हुये नकद तथा जिन्स दोनों रूप में दिये जायें ।
फसल ऋण पद्धति या प्रणाली की प्रमुख विशेषताओं को निम्नलिखित पंक्‍तियों में स्पष्‍ट किया जा सकता है -
