नहरों द्वारा सिंचाई से निम्नलिखित लाभ हैं -
बाढ़ के अतिरिक्‍त पानी को बहाकर ले जाती है ।
शुष्क प्रदेश में खेती संभव बनाती है ।
यह सिंचाई की स्थायी व्यवस्था है ।
यह भूमि की उर्वरा शक्‍ति को बढ़ाती है ।
समतल मैदानों में शीघ्र व सस्ती दर पर सिंचाई की सुविधा प्रस्तुत करती है ।
यातायात की सुविधा प्राप्‍त की जा सकती है ।
अकाल का भय समाप्‍त हो जाता है ।
नहरों द्वारा सिंचाई से निम्नलिखित हानियाँ भी होती हैं ।
नहरी क्षेत्रों में मलेरिया फैल जाता है ।
नहरी पानी पर किसानों में झगड़े होते हैं ।
नहरों के टूटने पर निकटवर्ती क्षेत्रों में पानी भर जाता है ।
इनमें आवश्यकतानुसार एवं नियमित रुप से पानी नहीं मिलता है ।
भारत में सिंचाई के लिए कुओं का प्रयोग अत्यन्त प्राचीन काल से ही होता आ रहा है NULL आज भी यह सिंचाई का सबसे लोकप्रिय साधन है ।
कुएं मुख्य रुप से दो तरह के होते हैं - सतही कुएं तथा उप सतही कुएं या नलकूप ।
इससे निम्नलिखित लाभ हैं -
कम लागत से कुओं को खुदवाया जा सकता है ।
भूमि की उर्वरा शक्‍ति में वृद्धि होती है ।
पानी के मामले में किसान आत्मनिर्भर हो जाता है ।
इससे निम्नलिखित हानियाँ भी हैं -
सूखा पड़ने पर कुएं भी सूख जाते हैं ।
जहाँ पर जलस्तर नीचा होता है , वहाँ कुआं खुदवाने की अधिक लागत आती है ।
खारा पानी जो अक्सर कुओं में पाया जाता है ।
फसल के लिए हानिकारक होता है ।
नलकूप कृषि सिंचाई का एक महत्त्वपूर्ण माध्यम है , NULL इससे विद्युतशक्‍ति के द्वारा सिंचाई के लिए पानी निकाला जाता है ।
नलकूपों द्वारा की गयी सिंचाई से निम्नलिखित लाभ होते हैं ।
किसानों का अपना श्रम बच जाता है , तथा उन्हें अधिक पशु भी नहीं रखने पड़ते ।
जिन स्थानों पर नहरों का पानी कम रह जाता है , वहाँ नलकूप नहरों के पूरक के रुप में काम करते हैं ।
नहरों की तुलना में कुओं का पानी अधिक लाभदायक होता है , क्योंकि उसमें कई तत्त्व व रसायन होते हैं , जो भूमि की उर्वरा शक्‍ति को बनाए रखते हैं ।
इसमें आवर्तक संचालन व्यय कम होता है ।
इससे निश्‍चित व नियमित सिंचाई संभव है ।
यह बड़े पैमाने की खेती के लिए उपयुक्‍त है ।
नलकूपों द्वारा की गयी कृषि सिंचाई के अन्तर्गत एक कमजोरी यह है , कि इस हेतु अत्यधिक वित्त की जरूरत होती है जो निर्धन किसान नहीं कर पाता ।
कृषि विज्ञान व प्रौद्योगिकी संबंधी कई महत्त्वपूर्ण संस्थाएं स्थापित की गई हैं ।
जो कृषि के विकास हेतु व्यापक स्तर पर कार्य कर रही हैं ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद -
लार्ड इरविन के कार्यकाल ( 1926 - 1931 ) में लिनलिथगो की अध्यक्षता में सन् 1926 में शाही कृषि आयोग गठित किया गया था ।
आयोग की सिफारिशों के अनुसार कृषि विज्ञान तथा प्रौद्योगिकी का विकास करने के लिए 23 मई , 1929 को ‘ इम्पीरियल काउन्सिल ऑफ एग्रीकल्चरल रिसर्च ’ की स्थापना की गई थी ।
स्वतन्त्रता के उपरांत इस काउन्सिल का नाम ‘ भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ’ कर दिया गया ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद कृषि विज्ञान और प्रौद्योगिकी विकास में संलग्न शीर्षस्थ राष्‍ट्रीय संस्था है ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद , कृषि , पशुपालन और मत्स्यपालन आदि से सम्बद्ध शिक्षा , बोध और इसके अनुप्रयोग का कार्य स्वयं करता है , इसके लिए सहायता देता है , और प्रोत्साहित करता है , तथा इनमें समन्वय स्थापित करता है ।
कृषि विश्व विद्यालय का कृषि के विकास में व्यापक योगदान है ।
यहाँ कृषि सम्बन्धी समस्याओं पर शोध कार्य कर उनका निदान किया जाता है ।
कृषि विश्वविद्यालय और कालेज कृषि शोध की दृष्‍टि से अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं ।
भारत में 1901 - 05 की अवधि में पुणे , कानपुर , सबौर , नागपुर , कोयम्बटूर और ल्यालपुर ( पाकिस्तान ) में कृषि कालेज स्थापित किये गये ।
तत्पश्‍चात कृषि कालेजों की सशक्‍त श्रृंखला बनी ।
भारत में ज्वाइंट इन्डो - अमेरिकन टीम की सलाह पर सन् 1960 में पंतनगर में प्रथम कृषि विश्‍वविद्यालय की स्थापना हुयी ।
तत्पश्चात इनकी संख्या बढ़ी ।
अब भारत में कुल 33 राज्य कृषि विश्वविद्यालय , और इम्फाल विश्वविद्यालय केन्द्रीय कृषि विश्वविद्यालय हैं ।
रबर , कॉफी और चाय की फसलों से सम्बद्ध शोधकार्य उनके अपने परिषदों द्वारा किया जाता है ।
हरित क्रान्ति के फलस्वरुप खाद्यान्नों के संदर्भ में जो आत्म - निर्भरता प्राप्‍त की जा सकी है , वह मुख्यतः विज्ञान और प्रौद्योगिकी क्षेत्र की सफलता की कहानी है ।
