इस तरह के कृषि क्षेत्रों में मानसून एशिया के ज्यादा वर्षा वाले भागों में सम्मिलित किया जाता है जिसमें पूर्वी भारत , बंग्लादेश तथा श्रीलंका प्रमुख हैं ।
फसलों के उत्पादन में ज्यादा से ज्यादा विश्वसनीयता होती है ।
विश्व में यूरोप , अमेरिका व एशिया के ज्यादातर क्षेत्र आर्द्र कृषि से सम्बन्धित हैं ।
सिंचाई क्षमता युक्‍त कृषि क्षेत्र
कृषि के उन क्षेत्रों में सिंचाई की अधिक जरूरत पड़ती है , जिन क्षेत्रों में वृष्‍टि की मात्रा अत्यधिक कम होती है यथा - मानसूनी व उपोष्ण प्रदेश ।
मौसम तथा अविश्वसनीय बारिश की वजह से इन प्रदेशों की कृषि में सिंचाई का प्रमुख स्थान है ।
जिन भागों में वर्षा की मात्रा कम है अथवा वर्षा किसी विशेष मौसम में ही होती है NULL पूरे वर्ष तापमान साधारणतः कृषि के लिए उपयुक्‍त होता है ।
इसलिए ज्यादा उत्पादन हेतु सिंचाई जरूरी एवं अपरिहार्य है ।
सिंचाई तालाबों , कुओं , नदियों तथा नहरों से भी की जाती है ।
सिंचाई के लिए नलकूपों का भी प्रयोग होता है ।
भारत तथा चीन में सिंचाई का सबसे अधिक विकास हुआ है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका , तुर्की , मिस्र तथा भूमध्य सागरीय प्रदेश व रुस आदि देशों में सिंचित कृषि का प्रचलन है ।
अल्प वर्षा क्षेत्र वाली कृषि
इसका आशय उस कृषि से NULL जहाँ वर्षा की मात्रा 50 सेमी. से कम है और सिंचाई के साधन उपलब्ध नहीं हैं ।
इस पद्धति का प्रचलन सबसे प्रथम संयुक्‍त राज्य अमेरिका के ग्रेट बेसिन , कोलम्बिया बेसिन और स्नेक नदी बेसिन में हुआ था ।
इस प्रविधि के तहत खेतों की गहरी जुताई ( 20 - 25 सेमी. ) की जाती है ।
जिससे प्राप्‍त होने वाली वर्षा मिट्टी में शामिल हो जाये और वाष्पीकरण द्वारा नमी का ह्रास कम हो सके ।
इसलिए सूखी कृषि की फसलें मृदा में मौजूद नमी पर आधारित होती हैं ।
नमी के लिए बड़ी - बड़ी क्यारियाँ निर्मित करके वर्षा का जलप्रवाह नियमित करते हैं ।
इस प्रकार जेटजोल ( Jetzold , 1979 ) इसे जल सान्द्रण संस्कृति ( water concentrating culture ) कहते हैं ।
इस प्रदेश में खासकर वे फसलें जो सूखे को सहन कर सकें , शीघ्र ही तैयार हो सकें तथा हानिकारक कीड़ों से अपनी रक्षा कर सकें बोयी जाती हैं ।
खादों एवं उर्वरकों के प्रयोग से मृदा को नम बनाया जाता है ।
इस प्रदेश के लिए गेहूँ सबसे उपयुक्‍त फसल है ।
गेहूँ के अतिरिक्त राई , जौ तथा ओट का भी उत्पादन होता है ।
भारत के शुष्‍क कृषि क्षेत्रों में बाजरा , ज्वार , जौ , NULL चना आदि प्रमुख फसलें हैं ।
एक फसली कृषि का आशय भूमि से वर्ष में एक ही फसल के उत्पादन से है ।
यह कृषि बड़े बागानों में होती है ।
क्षेत्रविशेष में एक ही फसल की कृषि के विकास में आर्थिक , भौगोलिक तथा अन्य उपादानों का हाथ रहता है ।
यद्यपि उपयुक्‍त परिस्थितियाँ केवल एक ही फसल के लिए प्रमुख नहीं हैं तथापि प्रबन्ध , मजदूरी एवं बाजारों आदि की दृष्‍टि से सिर्फ एक ही फसल के बागान प्रचुर मात्रा में पाये जाते हैं ।
वर्ष में दो बार एक ही क्षेत्र से प्राप्‍त की जाने वाली फसलों को दो फसली कृषि कहा जाता है ।
ज्यादा सघन आबाद क्षेत्रों में जहाँ भौगोलिक दशाएँ उपयुक्‍त हैं , वहाँ दो फसली क्षेत्र प्राप्‍त होते हैं ।
दक्षिणी पूर्वी एशिया में नदियों द्वारा निर्मित मैदानों में सर्दी तथा ग्रीष्मकालीन ( रबी एवं खरीफ ) फसलें प्राप्‍त की जाती हैं ।
बहु फसलीय कृषि -
इस प्रकार की कृषि अथवा खेती का तात्पर्य उस भू - भाग से लगाया जाता है जिस भू - भाग पर साल में दो फसलों से अधिक फसलें काटी जाती हैं ।
बहुफसली कृषि बहुत ही उन्नत एवं गहन कृषि के क्षेत्रों में सम्भव है ।
इस तरह की कृषि के लिए उत्तम खाद , बीज और सिंचाई की उत्तम व्यवस्था , शस्यावर्तन , उपयुक्‍त जलवायु तथा यांत्रिक कृषि की आवश्यकता आवश्यक होती है ।
भारत , चीन तथा संयुक्‍त राज्य अमेरिका के अनेक भागों में ऐसी खेती का प्रचलन है ।
व्यावसायिक कृषि -
इस प्रकार की खेती आधुनिक विकास की देन है ।
परिवहन या यातायात संसाधनों में वैज्ञानिक व तकनीकी ज्ञान के विस्तार के फलस्वरूप व्यावसायिक कृषि में अनेक फसलों के उत्पादन के बदले किसी क्षेत्र में केवल एक फसल का उत्पादन बड़े पैमाने पर किया जाता है , जिसके लिए वहां भौगोलिक स्थितियाँ सबसे ज्यादा अनुकूल हों ।
उत्पादित पदार्थ का ज्यादा भाग निर्यात कर दिया जाता है ।
व्यावसायिक कृषि विस्तृत , गहन व मिश्रित सभी का सम्मिलित रूप है ।
फसलोत्पादन तथा पशुपालन मिश्रित कृषि में दोनों ही साथ - साथ चलते हैं ।
मनुष्य श्रम की कमी की वजह से कृषि में मशीनों का सबसे ज्यादा उपयोग होता है ।
विश्व में इस तरह की कृषि उत्तरी गोलार्द्‍ध में महाद्वीपों के भीतरी भागों व दक्षिणी गोलार्द्‍ध के तटीय भागों में प्रचलित है जिसमें संयुक्‍त राज्य अमेरिका तथा कनाडा का प्रेयरी प्रदेश , NULL यूक्रेन तथा यूराल क्षेत्र व्यावसायिक कृषि हेतु विश्व प्रसिद्ध हैं ।
इसके अलावा दक्षिणी अमेरिका में पराना - पराग्वे व आस्ट्रेलिया में मरे - डार्लिंग की घाटियों में भी ऐसी खेती की जाती है ।
रोपण खेती -
खेती का यह खास तरीका और तुलनात्मक रूप से नयी पद्धति है जिसका प्रारंभ दक्षिणी गोलार्द्‍ध के ऊष्ण तथा उपोष्ण प्रदेशों में हुआ ।
रोपण कृषि की विशेषताओं में वृहत पैमाने पर कृषि , एक फसल की प्रमुखता , NULL विशिष्‍ट कृषि पद्धति ( रोपण एवं कुछ बीज बोना आदि ) हैं ।
इसके तहत चाय , नारियल , कहवा , गन्ना , मसाले , केला , रबर , NULL कोको आदि के बड़े - बड़े बागान लगाये जाते हैं ।
इस कृषि में समस्त फसलें इस तरह की हैं कि उनका औद्योगिक संशोधन आवश्यक है ।
