इन्हें निर्यात पण्य क्षेत्रों में बेचकर लम्बे समय के विकास के लिए वित्तीय मदद प्राप्‍त होगी ।
कतिपय समय हेतु जानबूझकर जमीन का कुप्रयोग किया जाए ।
इन समस्याओं के लिए प्रयुक्त मृदाएँ व्यवस्थित चारे के अंतर्गत ज्यादा उत्पादक होंगी ।
इस क्षेत्र के विकास के लिए यह सुझाव दिया गया है कि यहाँ के लम्बे समय नियोजन के लिए पशुधन पालन पर ध्यान केन्द्रित किया जाए व इसे भूमि सम्भाव्यता मानचित्र के उदाहरण द्वारा स्पष्‍ट किया गया है ।
यद्यपि जब किसान चारा बोयेंगे उस समय उन्हें चारा बुआई सम्बन्धी निर्देशों की जरूरत होगी ।
इसके लिए यहाँ पण्य व्यवस्थाएँ भी आवश्यक होंगी तभी NULL इस उद्योग के भविष्य के सम्बंध में किसानों में आत्मबल जागृत हो सकेगा ।
किन्तु यहाँ की तात्कालिक जरूरत एक विश्‍वसनीय नगदी सस्य की है जिसे इस प्रदेश की अर्थव्यवस्था में निर्वाहक सस्य के अलावा अधिक महत्त्व न दिया जाए ।
इस लक्ष्य की पूर्ति के लिए इस प्रदेश में उच्च स्थलीय चावल बोने की अनुशंसा की गई है ।
दक्षिणी भाग में एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ केला व अनन्नास के उत्पादन से पहले लाभ प्राप्‍त हुए हैं , किन्तु उन्हें नियमित पण्यक्षेत्र प्राप्‍त नहीं हो सका ।
वरानको के निकट तटीय गर्त से दलदली चावल उगाया जाता है ।
इस क्षेत्र में भी पशुपालन के लिए चरागाह बनाने की संभावनाओं पर ध्यान दिया जाना चाहिए ।
जहाजों के लिए घाट के निर्माण से नट , पशुधन व चावल के निर्यात में सुविधा होगी ।
ऐसी फसलों के उत्पादन पर ध्यान दिया जाना चाहिए जिनके लाने व ले जाने में कम - से - कम नुकसान होता हो ।
वहाँ संभावित चावल भूमि अधिक उत्पादक हो सकती है ।
संयुक्‍त राज्य के सुदूरवर्ती व सुविकसित मृदा क्षेत्रों में जहाँ सस्यें ही प्रधान पैदावार होती हैं वहाँ प्रामाणिक पैदावार औसत उपज को स्पष्‍ट करती है ।
हर सस्य के स्थानीय महत्त्व के अनुसार उत्पादकता वर्ग सस्य वर्गक्रम के सामान्य भारित प्रतिशत ( simple percentage weighting ) द्वारा निकाले जाते हैं ।
ऐसी मृदाएं जिनका भारित औसत 100 तथा 90 के बीच में है उसे 1 वर्ग में रखा जाता है तथा 90 और 80 के मध्य में 2 तथा यथाक्रम से NULL ।
स्टोरी सूचनांक ( the Storie Index ) एक आगमनिक विधि है ।
इस विधि का उपयोग संयुक्‍त राज्य व अन्य देशों में किया गया है ।
यह विधि मृदा परिच्छेदिका पर अवलंबित है ।
परिच्छेदिका के प्रमुख लक्षण तीन कारकों में स्पष्‍ट होते हैं ।
उनमें से एक कारक धरातलीय गठन है ।
हर किसी को उस पौधे की उन्नति की अनुकूलतम दशाओं के अनुमानित प्रतिशत के रूप में उद्धरित किया जाता है ।
सोवियत संघ में अब ऐसा माना जाने लगा है कि राज्य व सामूहिक फार्मों से अत्यधिक उत्पादन के लिए भूमि के विविध वर्गों की पैदावारों व परिव्ययों पर ध्यान देने की जरुरत होती है ।
भूमि के विभिन्न वर्गों की अनुकूलता , किन्तु उर्वरकता और कार्य की योग्यता में विभेद के आधार पर उन्हें विविध भूमि प्रकारों में एक साथ वर्गीकृत किया जाता है ।
कृषि को कृषि योग्य भूमि की आपूर्ति के आधार पर दो वर्गों में विभाजित किया जा सकता है ।
गहन कृषि - इस प्रकार की खेती उन भू - क्षेत्रों में अधिक मिलती है जहाँ कृषि योग्य भूमि का विस्तार कम है तथा जनसंख्या का घनत्व ज्यादा है ।
इन भागों में भूमि पर जनसंख्या का भार ज्यादा होने के कारण प्रति व्यक्‍ति कृषि योग्य भूमि की मात्रा बहुत कम मिलती है ।
गहन कृषि वाले प्रदेशों में गहरी जुताई , भरपूर सिंचाई के साधन , पूंजी , श्रम , उर्वरकों की अधिक आपूर्ति और वैज्ञानिक उपकरणों की सहायता से वर्ष में एक से अधिक फसलें पैदा की जाती हैं और प्रति हेक्टेयर अधिकाधिक उत्पादन लेने के प्रयास किये जाते हैं ।
ज्यादा उत्पादन प्राप्‍त करने हेतु सस्यावर्तन , उत्तम बीज , NULL कीट संरक्षण आदि की व्यवस्था की जाती है ।
इन क्षेत्रों में खेत छोटे - छोटे होते हैं व खाद्य - फसलों के उत्पादन पर बल दिया जाता है जिससे ज्यादा से ज्यादा जनसंख्या का भरण - पोषण किया जा सके ।
गहन कृषि वाले ये प्रदेश काफी प्राचीन काल से आबाद हैं और किसानों ने सदियों के प्रयोगों से इस गहन कृषि - पद्धति तथा भूमि उपयोग के प्रतिरूप का विकास किया है ।
ये क्षेत्र नदी - घाटियों व ज्यादा धनी जनसंख्या वाले केन्द्र हैं ।
ज्यादा जनसंख्या के कारण सस्ते श्रमिकों की बहुतायत होती है ।
इसलिए किसानों ने गहन कृषि को अपनाया है ।
इस तरह की कृषि में चावल मुख्य फसल है जो वर्ष में दो अथवा तीन बार तक कुछ क्षेत्रों में पैदा किया जाता है ।
विस्तृत खेती उन भू - क्षेत्रों में सबसे अधिक पाई जाती है जिन क्षेत्रों में जमीनें अत्यधिक हैं अथवा आबादी का प्रतिशत व घनत्व अपेक्षाकृत अत्यधिक कम है ।
इन क्षेत्रों में किसानों का प्रमुख उद्देश्य होता है , बड़े - बड़े फार्मों से ज्यादा से ज्यादा उत्पादन प्राप्‍त करना ।
इन विस्तृत कृषि - प्रदेशों में फसलों का उत्पादन व्यापार के दृष्‍टिकोण से करते हैं ।
फार्मों पर फसलों का विशिष्‍टीकरण होता है ।
जहाँ विस्तृत कृषि - प्रदेश में एक फसल की प्रधानता होती है , वहीं गहन कृषि में वर्ष में दो या तीन फसलें जीवन यापन हेतु पैदा की जाती हैं ।
श्रम की कमी मशीनों से पूरी की जाती है ।
रूस के भीतरी भागों ( स्टेपीज ) , कनाडा के प्रेयरी , संयुक्‍त राज्य अमेरिका के दक्षिणी तथा मध्य क्षेत्रों तथा अर्जेन्टाइना के पंपास में इस तरह की विस्तृत कृषि का प्रचलन है ।
गेहूँ प्रमुख फसल है जो सर्दी के मौसम तथा बसंत काल में बोया जाता है ।
आर्द्र कृषि -
वे आर्द्र कृषि क्षेत्र होते हैं जहाँ 200 सेमी. अथवा ज्यादा वर्षा होती है ।
पौधों को नमी की आपूर्ति वर्षा से हो जाती है ।
आर्द्र कृषि में चावल की प्रमुखता है ।
इस पद्धति में अनेक महीनों तक खेतों में पानी भरा रहता है ।
नमी की बहुलता से वर्ष में चावल की तीन फसलें ( अमन , आस और बोरो ) प्राप्‍त की जाती हैं ।
