हमारे देश में कृषि की दो मुख्य समस्यायें हैं ।
पहली कृषि पर से जनसंख्या के भार को कम किया जाये और दूसरी लोगों को खेती से हटाकर दूसरे उद्योगों में लगाया जाए ।
भारत में ज्यादातर किसान निर्धन हैं ।
साथ ही कृषि उत्पादन में अधिक समय का लगना , दैविक प्रकोपों का कृषि पर कुप्रभाव और कृषि का मौसमी धन्धा होना आदि अनेक कारणों से उनको पर्याप्‍त मात्रा में वित्त नहीं मिल पाता है ।
वित्त की कमी कृषि को प्रभावित करती है और पैदावार कम होती है ।
कुछ संस्थागत कारण भी पाये गये हैं जो कृषि उत्पादकता में कमी आने हेतु जिम्मेदार हैं ।
जोतों का आकार छोटा होने के कारण कृषि उत्पादन प्रति हेक्टेयर बहुत कम है ।
हमारे यहाँ जोतों का आकार औसतन 1.51 हेक्टेयर है , जबकि अन्य देशों में औसत जोत आकार जैसे 1993 हेक्टेयर आस्ट्रेलिया में , 188 हेक्टेयर से भी कम है तथा 32 % जोतें 1 हेक्टेयर से 4 हेक्टेयर तक की हैं ।
कुछ प्रमुख तकनीकी कारणों से भी कृषि उत्पादकता में कमी आयी है ।
यह एक सच्चाई है कि बिना पानी के भूमि पर फसल भली प्रकार से नहीं ली जा सकती है ।
इसी कारण सिंचाई की पर्याप्‍त सुविधायें नहीं होने से कृषि उत्पादन भी प्रभावित होता है ।
हमारे यहाँ कृषि योग्य भूमि का मात्र 33.3 प्रतिशत भाग ही सिंचित है , NULL शेष 66.7 प्रतिशत भाग असिंचित NULL एवं मानसून पर निर्भर है NULL इस वजह से उत्पादकता में कमी आयी है ।
भारत में निम्न कृषि उत्पादकता का एक प्रमुख कारण फसलों की कीड़े - मकोड़े व रोगों से सुरक्षा न कर पाना है ।
कुल खाद्यान्नों का 16 प्रतिशत भाग प्रतिवर्ष कीड़ों - मकोड़ों से नष्‍ट हो जाता है ।
भारत में कृषि उत्पादन के कम होने का महत्त्वपूर्ण कारण यह है , कि हमारे देश के किसान अच्छे उन्नतशील बीजों के कम मात्रा में उपलब्ध होने के कारण उनका उपयोग ठीक ढंग से नहीं कर पाते हैं ।
दूसरे , भारतीय किसान रुढ़िवादी परम्परा के होने के कारण अच्छी एवं उपयोगी रासायनिक खादों का प्रयोग भी बहुत कम मात्रा में करते हैं ।
हमारा देश रासायनिक खादों का प्रयोग भी बहुत कम मात्रा में करता है ।
प्राकृतिक कारणों से भी हमारे देश की कृषि उत्पादकता कम हो जाती है ।
भारतीय कृषि प्रकृति पर निर्भर है , विशेष रुप से वर्षा पर , वर्षा अनिश्‍चित , असामयिक व असमान्य होती है , जिससे उत्पादन प्रभावित होता है ।
अधिक वर्षा से खेत की उपजाऊ मिट्टी कटकर नदियों में बह जाती है , NULL जिससे भूमि की उर्वरा शक्‍ति का ह्रास होता है ।
परिणामस्वरुप कृषि उत्पादन प्रभावित होता है ।
भारत की मिट्टी में भी कुछ दोष पाया जाता है , जिससे उसकी उत्पादकता कम होती है ।
हमारे देश की मिट्टी में नाइट्रोजन की कमी , भूमि का कटाव , पानी का भरना व ऊसर भूमि का आधिक्य आदि दोष पाये जाते हैं ।
भारत जैसे कृषि प्रधान देश में सिंचाई एवं बहुद्देश्यीय नदी घाटी परियोजनाओं का विशेष महत्त्व है ।
कृषि का विकास वहीं सम्भव है जहाँ इसके अनुकूल वातावरण हो अर्थात् मिट्टी , जलवायु व वर्षा आवश्यकता के अनुरुप हों ।
कृषि के क्षेत्र में सिंचाई एक महत्त्वपूर्ण कारक है ।
खेती में कृत्रिम साधनों द्वारा जल पहुँचाना सिंचाई कहलाता है ।
भारत में वर्षा मानसूनी हवाओं द्वारा होती है ।
वर्षा की मात्रा समय तथा स्थान सभी अनिश्‍चित होते हैं ।
अतः वर्षा के आधार पर कृषि में प्रगति करना संभव नहीं है ।
भारत जैसे राष्‍ट्र के लिए जहाँ की सम्पूर्ण अर्थव्यवस्था कृषि निर्भर है ।
उस क्षेत्र में सिंचाई माध्यमों का विशिष्‍ट महत्त्व है ।
भारतीय केन्द्र सरकार ने जल माध्यमों के विकास हेतु कुछ प्रमुख संसाधनों का गठन किया है ।
राष्‍ट्रीय जल विकास परिषद् -
इसकी स्थापना जुलाई 1982 में की गई ।
इसका कार्य नदियों को मिलाकर पानी के सदुपयोग की सम्भावनाओं का पता लगाना है ।
ताकि पानी , आधिक्य वाले क्षेत्रों से कमी वाले क्षेत्रों में पहुँचाया जा सके ।
केन्द्रीय जल आयोग -
सन् 1985 में स्थापित यह आयोग जल माध्यमों के वृद्धि गणित एक उच्च प्रौद्योगिक संस्था है ।
इस आयोग का कार्य जलसंसाधनों के उपयोग , संरक्षण तथा नियंत्रण हेतु योजनाएं बनाना तथा उन योजनाओं में समन्वय स्थापित कर उनका विकास करना है ।
यह बाढ़ नियंत्रण , सिंचाई तथा जहाजरानी के लिए राज्य सरकारों से विचार - विमर्श कर उन्हें सलाह देता है ।
केन्द्रीय भूमिगत जल बोर्ड -
इस बोर्ड की स्थापना 1952 में की गई थी परन्तु 1972 में भारत के भूगर्भ सर्वेक्षण की भूमिगत जल - इकाई को इसके साथ मिलाकर इसका पुनर्गठन कर दिया गया ।
इस बोर्ड का कार्य भूमिगत जल के संबंध में सर्वेक्षण करना , संभावनाओं का पता लगाना , मूल्यांकन करना तथा भूमिगत जल की गुणवत्ता व पद्धति की मानीटरिंग करना है ।
यह बोर्ड पूरे देश में भूमिगत जल के विकास के संबंध में नीति , रणनीति तथा कार्यक्रम बनाता है ।
भारत में कृषि सिंचाई का सबसे अधिक प्रमुख माध्यम नहर है , NULL उत्तर के विशाल मैदान में नहरों द्वारा सर्वाधिक सिंचाई की जाती है ।
उत्तर प्रदेश , पंजाब तथा हरियाणा नहरों द्वारा सिंचाई के प्रमुख क्षेत्र हैं ।
इन राज्यों में सिंचाई की नहरों का जाल बिछा है ।
इनके अतिरिक्‍त बिहार , राजस्थान तथा पश्‍चिम बंगाल के कुछ भागों में नहरों द्वारा सिंचाई की जाती है ।
दक्षिणी भारत में डेल्टा क्षेत्रों तथा नदी घाटियों में भी नहरों द्वारा कुछ सिंचाई की जाती है ।
हमारे देश में नहरें मूलतः दो प्रकार की NULL होती हैं ।
बाढ़ वाली नहरें व बारहमासी नहरें ।
बाढ़ वाली नहरों में सिर्फ वर्षा ऋतु के दौरान ही पानी रहता है और बारहमासी नहरों में वर्षभर पानी रहता है ।
भारत में बारहमासी नहरों की संख्या ज्यादा है ।
