आटोक्लेविंग कक्ष प्रयोगशाला का वह भाग होता है , जहां पोषक माध्यम को इस यंत्र से निर्जमीकृत किया जाता है ।
कक्ष का यह भाग अन्य कक्ष की तुलना में बड़ा बनवाया जाना चाहिए ।
दोमुखी ऑटोक्लेव को इस प्रकार कक्ष में स्थापित करें कि एक हिस्सा माध्यम भण्डारण NULL एवं ऑटोक्लेव कक्ष का पिछला हिस्सा ऑटोक्लेव कक्ष में खुले ।
भण्डारण एवं ऑटोक्लेव कक्ष में मध्य हिस्से को पूर्णतः सील करना चाहिए ।
इस कक्ष में प्रयोगशाला के जीवाणुरहित भाग की तरफ 6 फुट की एक बड़ी फाइबर युक्‍त खिड़की रखें जो खुलने - NULL बन्द करने वाली हो ।
इसका प्रयोग पोषक माध्यम को जीवाणुरहित करने के साथ - साथ संदूषित पोषक माध्यम को निर्जमीकृत करने में भी किया जाता है ।
ऑटोक्लेव के पिछले हिस्से से माध्यम को ट्राली की सहायता से लोड करते हैं ।
इस ऑटोक्लेव को एलपीजी ( LPG ) अथवा बिजली दोनों से चलाया जा सकता है ।
निर्जमीकृत माध्यम को अगले द्वार से भण्डारण कक्ष में सीधे ले जा सकते हैं ।
हाल में हुए भारतीय अर्थव्यवस्था के उदारीकरण का जैव - प्रौद्योगिकी उद्योग के विकास पर महत्वपूर्ण प्रभाव है ।
ऊतक संवर्धन द्वारा पौधों का सूक्ष्म - प्रवर्धन एक अत्यधिक सफल एवं जनप्रिय आर्थिक विकास का माध्यम सिद्ध हुआ है ।
सूक्ष्म - प्रवर्धन तकनीक का विश्‍व - स्तर पर , विशेष रूप से औद्योगिक कृषि वाले राष्‍ट्रों में , व्यवसायीकरण हुआ है ।
प्राप्‍त आंकड़ों के अनुसार विश्‍व में 796 से अधिक व्यावसायिक कंपनियां इस प्रकार की गतिविधियों से जुड़ी हैं एवं इनकी संख्या बढ़ती ही जा रही है ।
लगभग 90 करोड़ पादपों का वार्षिक उत्पादन किया जा रहा है ।
आज ऊतक संवर्धन उद्योग मुख्यतः पुष्प - कृषि एवं उद्यान - कृषि क्षेत्रों की आवश्यकताओं को पूरा कर रहा है ।
वास्तव में , ऊतक संवर्धन उद्योग ही पुष्प - कृषि एवं उद्यान - कृषि उद्योग की रीढ़ है ।
पुष्प उपभोग मुख्यतः विकसित राष्‍ट्रों में होता है और यह अधिकतर सामाजिक आर्थिक एवं सांस्कृतिक कारकों पर निर्भर है ।
विश्‍व में ऊतक संवर्धन की कंपनियां बढ़ रही हैं तथा इस क्षेत्र में लगभग 90 करोड़ पौधों का उत्पादन हो रहा है ।
विश्‍व में कृषि , उद्यान - पुष्प एवं वानिकी फसलों की रोपण - सामग्री की संभावित मांग 160 खरब पौध प्रतिवर्ष की है ।
सकल बाजार 40 खरब अमेरिकी डालर प्रतिवर्ष है ।
भारत में करीब 120 निबंधित कम्पनियां हैं परन्तु केवल लगभग 30 ही अपने उत्पादों सहित बाजार में विद्यमान हैं ।
वार्षिक उत्पादन अनुमानतः 5 करोड़ है ।
सूक्ष्म प्रवर्धन में लागत मूल्य जैसे गुणनदर , स्थानांतरण चक्र , कामगारों की दक्षता , NULL उत्पादन क्षमता कई कारकों से प्रभावित होती है ।
निरंतर अनुसंधान एवं विकास के द्वारा व्यावसायिक रूप से लाभप्रद तकनीक का विकास कर लागत मूल्य कम किया जा सकता है ।
सूक्ष्म प्रवर्धन वहां पर बेहद लाभप्रद है जहां प्रवर्धन की अन्य विधियां कारगर नहीं हो जैसे स्ट्रॉबेरी अथवा उन पौधों में जहां सूक्ष्म प्रवर्धित पौध की उपज परंपरागत पौधों से अधिक हो जैसे केला या इलाइची ।
अति विशिष्‍ट जातियों के बड़े स्तर पर गुणन के लिए ऊतक - सवर्धन प्रौद्योगिकी को प्रदर्शित करने के लक्ष्य से जैव - प्रौद्योगिकी विभाग ने 1989 में दो ऊतक - संवर्धन पायलट - संयंत्र सुविधाएँ टाटा ऊर्जा शोध संस्थान ( टी.ई.आर.आई. ) , नई - दिल्ली तथा राष्‍ट्रीय रासायनिक प्रयोगशाला ( एन.सी.एल ) , पुणे में स्थापित की थीं ।
ये दो सुविधाएं राष्‍ट्रीय सुविधाओं के रूप में , अति विशिष्‍ट वन - वृक्ष जातियों के ऊतक - संवर्धन द्वारा गुणन के मुख्य उद्देश्य से स्थापित की गयी थीं ।
प्रत्येक पायलट संयंत्र 10 लाख पादपों की उत्पादन क्षमता रखता था ।
प्रारंभिक आंकड़े बताते हैं कि 95 - 98 प्रतिशत सूक्ष्म प्रवर्धन पौध में सफलतापूर्वक वृद्धि भी होती है ।
अनेक स्थलों पर फील्ड टेस्टिंग चलाने का मुख्य लक्ष्य विभिन्न क्लोनों की अनेक कृषि - जलवायु क्षेत्रों में उपयोगिता का अध्ययन करना था ।
प्राप्‍त परिणामों से , एक विशेष स्थल पर श्रेष्‍ठतम वृद्धि कर रहे अति विशिष्‍ट क्लोनों को पहचाना गया है ।
लगभग सभी मामलों में , ऊतक संवर्धित पौधों में 90 प्रतिशत तक क्लोनीय समानता देखी गयी है ।
ऊतक - संवर्धित पौधों का काष्‍ठ - आयतन 45 क्यू. मीटर / हैक्टर ऊंचा था एवं इसने 38.91 प्रतिशत अधिक काष्‍ठ - मूल्य प्राप्‍त किया , जिसका परिणाम 42 प्रतिशत अधिक शुद्ध लाभ हुआ ।
विभिन्न पादप जातियों , विशेषतया वन - वृक्षों के फील्ड मूल्यांकन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा ऊतक संवर्धित पौधों की आनुवंशिक निष्‍ठा की परीक्षा करना है ।
वन - वृक्षों एवं अन्य पौधों के ऊतक संवर्धन द्वारा बड़े स्तर पर गुणन में , उनकी विभिन्न कृषि - जलवायु क्षेत्रों से संबंधित विशिष्‍ट आवश्यकताओं की दृष्‍टि में , दशानुकूलन प्रक्रिया एक मुख्य बाधा होती है ।
इन मामलों के प्रभावी निस्तारण के लिए विभाग ने विशिष्‍ट कृषि जलवायुवीय क्षेत्रों में आवश्यकताओं को पूरा कर रही अपेक्षाकृत छोटी दशानुकूलन इकाईयों को प्रमुखता दी है ।
किंतु जोधपुर , हिसार , अल्मोड़ा , कोलकाता , जम्मू एवं गुवाहाटी में छः दशानुकूलन इकाईयां स्थापित की गयी हैं ।
प्रारंभ में , कार्यक्रम वन वृक्षों की जातियों पर केन्द्रित था जो बाद में उद्यान कृषि व रोपण फसलों तक विस्तृत हो गया ।
अध्ययन लगभग 65 विभिन्न जातियों पर केन्द्रित है एवं लगभग 20 जातियों के लिए संपूर्ण प्रौद्योगिकी के प्रोटोकोलों को मानकीकृत किया गया है ।
कुछ प्रोटोकालों का प्रक्षेत्र मूल्यांकन अभी भी किया जा रहा है एवं लगभग 10 जातियां व्यावसायिक स्तर पर सफलतापूर्वक उत्पादित की जा रही हैं ।
इन जातियों के ऊतक संवर्धन द्वारा व्यावसायिक उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकियों के उद्योग को स्थानान्तरित किया गया है ।
दैहिक भ्रूणोदभव द्वारा कायिक प्रवर्धन की सूक्ष्म प्रवर्धन तकनीक जरूर विकसित की गयी किन्तु इनसे उत्पन्न पौधों का दशानुकूलन नहीं किया जा सकता है ।
इसलिए इस विषय पर शोध बन्द कर दिया गया है ।
कॉफी , चाय व मसालों के मामलों में प्रवर्धन प्रोटोकॉल आज विकसित हो चुके हैं तथा इन फसलों के जैविक एवं अजैविक स्ट्रेस को नियंत्रित करने की आवश्यकता है , NULL साथ - ही आण्विक चिह्न के द्वारा जनन - द्रव्य को सूचीबद्ध किया जा रहा है ।
विभाग की एक प्रमुख प्राथमिकता दशानुकूलन इकाईयों की स्थापना रही है जो विभिन्न कृषि जलवायु क्षेत्रों की आवश्यकताओं को पूरा करती हैं ।
एक अनुमान के अनुसार विश्‍व में लगभग 300 व्यावसायिक प्रयोगशालाएं कार्यरत हैं ।
अधिकांश नई प्रयोगशालाओं की उत्पादन क्षमता 2 लाख पौध प्रति सप्‍ताह है ।
भारत में लगभग 125 सूक्ष्म प्रवर्धन प्रयोगशालाएं स्थापित की गयीं , जिनमें से 81 प्रयोगशालाएं कार्यरत हैं एवं 44 बंद हो गयी हैं ।
महाराष्‍ट्र में लगभग 25 , NULL कर्नाटक में 9 , NULL आंध्र प्रदेश में 6 , NULL गुजरात एवं तमिलनाडु में 7 NULL एवं केरल में 4 प्रयोगशालाएं चल रही हैं ।
