निम्नलिखित सुझावों पर ध्यान देकर सहकारी आन्दोलन को सफल बनाया जा सकता है -
निजी कोषों के निर्माण व वृद्धि के साथ प्रबन्धन पर जोर दिया जाये ।
सहकारी समितियों की संख्या वृद्धि पर जोर देने के बजाय समितियों के गुणात्मक पक्ष पर अधिक ध्यान देना आवश्यक है ।
सहकारी शिक्षा व प्रशिक्षण के व्यापक कार्यक्रम चलाये जायें ।
निजी स्वार्थ की भावनाओं को दूर करके ईमानदार , विवेकशील व कठोर परिश्रमी नेतृत्व तैयार किये जायें ।
सहकारिता के सिद्धान्तों का कड़ाई व सजगतापूर्वक पालन किया जाये ।
महिलाओं में आन्दोलन के प्रति दिलचस्पी पैदा की जाये ताकि वे भी सहकारिता के विकास में भरपूर योगदान कर सकें ।
कृषि साख मुख्यतः उत्पादक कार्यों के लिये दिया जाये तथा कुछ ऋण अनुत्पादक कार्यों के लिये भी दिया जाये ।
सहकारिता कानूनों की जटिलता कम करने के लिये इनके पुनर्मूल्यांकन की तीव्र आवश्यकता है ।
सहकारिता आन्दोलन को सरकारी हस्तक्षेप से मुक्‍त किया जाये ।
सहकारी आन्दोलन के विकास के लिये समुचित नियोजन करना चाहिये ।
विभिन्न राज्यों में सहकारिता के विकास तथा कार्यों में असन्तुलन की स्थिति को दूर करना चाहिये ।
आन्दोलन का विस्तार ग्रामीण क्षेत्रों तथा आदिवासी क्षेत्रों तक किया जाये ।
सरकारी संगठनों को चाहिये कि वे सहकारी विपणन , उपभोक्‍ता समितियों NULL निर्यात और आयात व्यापार संगठनों के साथ सहयोगी वृति अपनायें ।
समय - समय पर राष्‍ट्रीय एवम् प्रान्तीय सरकारों ने कृषि विपणन दोषों की जानकारी प्राप्‍त करके उनके निवारण के लिये कदम उठाये हैं ।
सर्वप्रथम शाही कृषि आयोग ने सन् 1928 में विपणन प्रणाली में सुधार के लिये जो प्रमुख परामर्श दिये गये हैं वे इस प्रकार हैं -
प्रशिक्षित कुशल विपणन अधिकारियों की नियुक्‍ति ।
विभिन्न कृषि उत्पादों का विपणन सर्वेक्षण कराना ।
विनियमित मंडियों की स्थापना ।
सबसे पहले कृषि विपणन बाधाओं से छुटकारा पाने के लिए किसानों को यह चाहिए कि वे अपनी सहकारी विपणन समितियाँ संगठित करें ।
समितियाँ कृषकों को व्यापारियों के शोषण से बचाती हैं , मध्यस्थों के एकाधिपत्य को कम करती हैं और किसानों की सौदेबाजी की शक्‍ति बढ़ाती हैं ।
वे कृषि उत्पादों के एकत्रीकरण , संग्रहण परिवहन श्रेणीकरण तथा प्रक्रिया की सुविधायें उपलब्ध कराती हैं ।
भारतीय प्रशासन के द्वारा जनवरी सन् 1935 में विपणन एवं निरीक्षण निदेशालय की स्थापना की गयी ।
इस निदेशालय की स्थापना के लिए सन् 1928 में शाही कृषि कमीशन NULL और सन् 1931 में केन्द्रीय बैंकिंग जाँच समिति ने संस्तुति की थी ।
जुलाई 1958 से निदेशालय का कार्यालय नागपुर से लेकर फरीदाबाद में स्थानान्तरित कर दिया जाता है ।
इस समय यह ग्रामीण पुनर्निर्माण मंत्रालय के अन्तर्गत विपणन एवं निरीक्षण निदेशालय के रुप में कार्यरत है ।
भारत में कृषि उत्पादनों के आधार पर यातायात की सुविधाओं का विकास किया जाना परम आवश्यक है ताकि कम खर्च पर उत्पाद सामग्री का आवागमन किया जा सके ।
तभी कृषि विपणन व्यय को कम करना सम्भव होगा ।
दूसरा जिस पर ध्यान देना चाहिये वह है ग्रामीण क्षेत्रों में प्रत्येक ऋतु में काम देने वाली सड़कों के निर्माण तथा गाँव और शहर को जोड़ने वाली सड़कों में प्रगति का तेज दौर चलाना चाहिये ।
साथ ही पर्याप्‍त संख्या में रबड़ टायर वाली हल्की बैलगाड़ियों तथा पैट्रोल या डीजल चालित ट्रकों का प्रबन्ध भी आवश्यक प्रतीत होता है ।
इस वैज्ञानिक युग में बैलगाड़ियों की महत्ता कम नहीं हुई है ।
बैलगाड़ियों पर अधिकांश कृषि विपणन टिका हुआ है ।
द्वितीय पंचवर्षीय योजना में कृषि उत्पादों के मूल्य परिवर्तनों की सूचना की सुविधा उपलब्ध कराने के लिये एक अखिल भारतीय बाजार सेवा की व्यवस्था की गयी है ।
आकाशवाणी से प्रतिदिन मंडियों के कृषि उत्पादों के भाव प्रसारित होते हैं ।
दैनिक व साप्‍ताहिक , NULL मासिक पत्रों में बाजार समीक्षा प्रकाशित की जाती है ।
इसके लिये ग्राम पंचायतों में रेडियो और दूरदर्शन की व्यवस्था की गई है ।
विभिन्न मंडियों के दैनिक व्यापार के आँकड़े एकत्रित किये जाते हैं और उनका प्रकाशन किया जाता है ।
भारतीय कृषि मजदूरों की स्थिति काफी दयनीय है ।
इन मजदूरों की न्यूनतम मजदूरी होने के कारण इनका जीवन स्तर काफी निम्न है ।
ये लोग सुबह से लेकर शाम तक खेतों में काम करके दो वक्‍त की रोटी का इन्तजाम करते हैं ।
इनके सामने विभिन्न प्रकार की समस्याएं व्याप्‍त हैं ।
कृषि मजदूर गन्दगी व कीचड़ में दिन बिताता है ।
वह भूखे पेट कार्य करता है और उसे आँधी और धूप में आराम का ज्ञान नहीं है ।
वह हमारे लिए चावल उत्पन्न करता है , परन्तु खुद भूखा रहता है ।
वह हमारी दुधारू गायों को खिलाता है , परन्तु उसे काँजी व पानी के अतिरिक्‍त कभी कुछ नहीं मिलता ।
वह हमारे गोदामों को आनाजों से भरता है , परन्तु वर्ष भर प्रतिदिन का राशन माँगता है ।
वह उनके लिए निरन्तर लकड़ी काटता है और पानी भरता है जो उसके श्रम पर अमीर हुए हैं ।
उसकी दशा दिल दहलाने वाली एक शोचनीय कहानी है ।
गाँवों में सहायक घरेलू उद्योग धंधों का अभाव है ।
