दीर्घकालीन योजनाओं पर अधिक बल दिया गया ।
योजना का उद्देश्य केवल कृषि उत्पादन बढ़ाना ही नहीं NULL वरन् ग्रामीण जीवन का समग्र विकास करना भी था ।
कृषि योजनाओं को संगठित करने तथा सिंचाई व शक्‍ति संबंधी साधनों का प्रबंध करने का कार्य पूर्णतः राज्य सरकारों को दिया गया ।
केन्द्रीय सरकार का उत्तरदायित्व विभिन्न राज्य सरकारों द्वारा चलाई गई योजनाओं में समन्वय स्थापित करना था ।
द्वितीय पंचवर्षीय योजना और कृषि -
दूसरी पंचवर्षीय योजना की शुरुआत सन् 1956 में हुई ।
इसके तहत उद्योग के विकास को प्रमुखता दी गई NULL फिर भी कृषि - उत्पादन बढ़ाने के महत्त्व को कम नहीं किया गया ।
कृषि नियोजन की दृष्‍टि से इस योजना की निम्नलिखित विशेषताएँ थीं ।
कृषि नियोजन इस ढंग से किया जाए कि उससे बढ़ती हुई जनसंख्या के लिए खाद्यान्न प्राप्‍त हो सकें तथा उद्योगों को कच्चा माल मिल सके ।
कृषि उत्पादन का विविधिकरण किया जाये अर्थात खाद्यान्न के साथ - साथ व्यापारिक फसलों को बढ़ाने पर ध्यान दिया जाए ।
साधन कुशल और उन्नत रीतियों द्वारा कृषि उत्पादकता बढ़ाई जाये ।
तृतीय पंचवर्षीय योजना और कृषि -
तृतीय पंचवर्षीय योजना के तहत पुनः कृषि विकास को प्रमुख उद्देश्य बनाया गया ।
चौथी योजना पंचवर्षीय और कृषि -
इस पंचवर्षीय योजना में कृषि विकास को उच्च प्राथमिकता दी गई ।
यही नहीं NULL NULL चौथी योजना में उन उद्योगों में विकास पर भी बल दिया गया जो कृषि आदान उर्वरक , NULL मशीनरी आदि उपलब्ध कराते हैं ।
पाँचवीं पंचवर्षीय योजना और कृषि -
इस पंचवर्षीय योजना में कृषि के विकास को पर्याप्‍त महत्व दिया गया और कृषि क्षेत्र में प्रतिवर्ष 4.67 प्रतिशत की वृद्धि का लक्ष्य निर्धारित किया गया था ।
छठी पंचवर्षीय योजना के दौरान कृषि विज्ञान हेतु प्रमुखतः निम्न कदम उठाये गये ।
शुष्क भूमि खेती -
सन् 1970 - 71 में शुष्क भूमि कृषि विकास कार्यक्रम की शुरुआत की गई थी ।
छठीं योजना में इस कार्यक्रम के अन्तर्गत कृषि उत्पादन बढ़ाने पर विशेष बल दिया गया है ।
कृषि शिक्षा में अनुसंधान -
कृषि संबंधी विकास विभागों तथा कृषि विश्‍वविद्यालयों के मध्य समन्वय स्थापित किया जाएगा ।
कृषि विकास में वांछनीय विकास और उत्पादन में स्थायित्व की दृष्‍टि से आवश्यक शोधकार्यों की व्यवस्था के रुप में कृषि विश्‍वविद्यालय को विशिष्‍ट भूमिका निभानी होगी ।
उर्वरकों का उपयोग -
रासायनिक उर्वरकों के प्रयोग को अधिक महत्त्व दिया गया जिससे कृषि उत्पादन में तीव्र गति से वृद्धि हो सके ।
आठवीं पंचवर्षीय योजना और कृषि -
यह पंचवर्षीय योजना कृषि नियोजन से सम्बन्धित थी ।
कृषि के विकास पर 22,467 करोड़ रुपये खर्च करने का प्रावधान था ।
इसमें से 34,425 करोड़ रुपये ग्रामीण विकास पर NULL , 6750 करोड़ रुपये विशेष क्षेत्र कार्यक्रम NULL तथा 35,525 करोड़ रुपये सिंचाई तथा बाढ़ नियंत्रण कार्यक्रम पर खर्च किए गए ।
इस प्रकार कुल व्यय का 22.2 प्रतिशत भाग कृषि विकास से सम्बन्धित कार्यक्रमों के लिये था ।
खाद्यान्न के मामले में आत्म - निर्भरता तथा कृषि उत्पादन का विविधिकरण करके निर्यात में वृद्धि करना इस योजना का मुख्य लक्ष्य था ।
नौवीं पंचवर्षीय योजना और कृषि -
इस योजना के अन्तर्गत कृषि विकास कार्यक्रम
सरकार द्वारा घोषित नीति ` भोजन सुरक्षा ` पर आधारित थी जिसका प्रमुख लक्ष्य कृषि उत्पादन को दुगुना करना था जिससे भारत को अगले दस वर्षों में ` भूख मुक्‍त ` किया जा सके ।
नौवीं पंचवर्षीय योजना में कृषि विकास की वार्षिक दर 4.5 प्रतिशत रखी गई ।
इस पंचवर्षीय योजना में सीमान्त तथा लघु किसानों के उत्थान के लिए भी कदम उठाने का सुझाव दिया गया ।
अधोसंरचना तथा सिंचाई पर भी विशेष ध्यान दिया गया ।
पहाड़ी पिछड़े तथा जनजातीय क्षेत्रों के विकास के लिए क्षेत्रीय कार्यक्रम चलाए गए ।
कृषि साख को बढ़ाने के उपाय भी बतलाये गए ।
कृषि संबंधित क्षेत्रों जैसे : बागवानी , मछली पालन , पशुपालन एवं डेयरी के विकास को कृषि उत्पादों के निर्यात तथा सहकारिता को भी बढ़ावा देने के सुझाव दिये गये ।
दसवीं पंचवर्षीय योजना और कृषि -
इस योजना के दौरान कृषि तथा संबंधित क्रियाओं पर 58,933 करोड़ रु. व्यय करने का प्रावधान था ।
इस योजना में कृषि विकास के लिए सिंचाई , बीजों , शक्‍ति और सड़कों में अधिक सार्वजनिक निवेश किया जाएगा ।
परन्तु उर्वरकों , जल तथा शक्‍ति के लिए दी जाने वाली आर्थिक सहायता को कम किया जाएगा ।
नहर प्रणाली का सही ढंग से रख - रखाव किया जाएगा ।
खाद्यान्न तथा अन्य वस्तुओं की न्यूनतम समर्थन कीमतों को इस प्रकार से समन्वित किया जाएगा ताकि कृषि में विविधिकरण , NULL पर्यावरण संबंधी सुरक्षा को प्रोत्साहन मिले तथा खाद्यान्न अनुदान को कम किया जाए ।
हमारे देश में सीमान्त किसानों के पास कृषि योग्य भूमि का 76 प्रतिशत भाग है ।
इसके अतिरिक्‍त जो छोटे किसान हैं उनके पास बहुत कम कृषि योग्य भूमि है ।
वे कृषि से मात्र जीविका यापन ही कर पाते हैं ।
कृषि एक ऐसा कार्य है जो पूर्णतः प्रकृति पर आधारित है ।
प्राकृतिक प्रकोप जैसे बाढ़ , NULL सूखा आदि के दौरान किसान विवश हो जाता है ।
इन आकस्मिक प्राकृतिक विपदाओं की खेती पर मार , NULL डीजल , उर्वरकों , कीटनाशी व कृषि यन्त्रों के लगातार बढ़ते मूल्य अर्थात् महँगाई की मार से सबसे ज्यादा लघु या सीमान्त कृषक वर्ग पीड़ित है , परन्तु इनकी समस्यायें पिछले कुछ दशकों से ज्यों - की - त्यों हैं ।
अगर सही दिशा में हमें कृषि उत्पादन बढ़ाना है , तो कृषि समस्याओं पर विशेष ध्यान देना अति आवश्यक है ।
हमारे देश में गेहूँ का उत्पादन सन् 2001 - 02 में 731 लाख टन है ।
उत्तर प्रदेश देश का प्रथम राज्य है , जहाँ सबसे ज्यादा गेहूँ का उत्पादन हुआ है ।
इसके बाद क्रमशः पंजाब व हरियाणा का स्थान है ।
भारत में कुछ ही ऐसे राज्य हैं जिनकी कृषि उत्पादकता अधिक है ।
भारत में निम्मलिखित कारणों से कृषि उत्पादकता कम रहती है -
हमारे देश के अधिकांश किसान कम पढ़े - लिखे हैं और धर्म , NULL जाति आदि के बारे में उनका परम्परावादी दृष्‍टिकोण है , जिसके कारण वे आधुनिक तकनीकों को अपनाने में सकुचाते हैं ।
