आर्थिक लाभ हेतु बागानों के नजदीक ही औद्योगिक स्थान स्थापित हैं ।
ऐसे बागानों के समूचे उत्पादन को शीतोष्ण कटिबंधीय देशों को निर्यात कर दिया जाता है जहाँ इसकी भारी माँग है ।
परंपरागत कृषि - संसार में इस तरह की कृषि 5 से 10 अक्षांसों के मध्य अफ्रीका के कांगो बेसिन , दक्षिणी अमेरिका के NULL अमेजन बेसिन , दक्षिणी - पूर्वी एशिया तथा पूर्वी द्वीप समूह के विषम उच्च भू - भागों में खास रूप से प्रचलित है ।
इसे प्रवासी कृषि ( migratory cultivation ) , स्थानान्तरणशील कृषि ( shifting cultivation ) , व झूमिंग खेती ( Jhooming cultivation ) , भी कहते हैं ।
सबसे पहले इस तरह की कृषि के लिए वन के सीमान्तीय भागों में क्षेत्र का चुनाव कर , NULL आग द्वारा जलाकर , खेत तैयार किया जाता है ।
मनुष्य श्रम का खेती में ज्यादा उपयोग होता है ।
खाद तथा पूँजी का प्रयोग नहीं होता है ।
दो वर्ष तक ही कृषि कार्य हो पाते हैं , NULL इसके पश्‍चात खेत छोड़कर दूसरे खेत बनाने पड़ते हैं क्योंकि ज्यादा वर्षा के कारण मृदा अपक्षरण की गति में तीव्रता आती है जिससे मृदा की उर्वरता जल्दी ही क्षीण हो जाती है ।
इस कृषि में उत्पादन कम होता है , NULL परिश्रम ज्यादा करना पड़ता है और उत्पादित फसलों का उपयोग स्थानीय होता है ।
सिर्फ खाद्यान्न फसलों का ही उत्पादन होता है जिसमें मक्का , धान , ज्वार , NULL बाजरा मुख्य हैं ।
देश की अर्थ व्यवस्था में कृषि का योगदान बहुत ज्यादा है ।
वर्तमान में देश की राष्‍ट्रीय आय में कृषि का हिस्सा लगातार घट रहा है ।
एक अनुमान के अनुसार कृषि का देश के सकल घरेलू उत्पाद में सन् 1998 - 99 , 1999 - 2000 , NULL 2000 - 01 में अंशदान क्रमशः 6.5 , 6.1 , 4.0 एवं 5.4 % है ।
इससे NULL स्पष्‍ट है कि देश की राष्‍ट्रीय आय में कृषि का योगदान अधिक होते हुए भी धीरे - धीरे कम हो रहा है ।
हमारे देश में कृषि का महत्त्व इस बात में भी है कि यह देश में उद्योगों को कच्चा माल प्रदान करती है ।
देश के प्रमुख उद्योग कृषि पर ही निर्भर करते हैं ।
गैर - कृषि के लिए आवश्यक अधिकांश कच्चा माल कृषि क्षेत्र से ही प्राप्‍त होता है ।
जूट , सूती वस्‍त्र , चीनी , NULL वनस्पति आदि उद्योग प्रत्यक्ष रुप से NULL NULL तथा दूसरे बहुत से उद्योग परोक्ष रुप से कृषि उपज पर ही निर्भर रहते हैं ।
हमारे देश में जनसंख्या की व्यापकता के कारण भोजन एक मूल आवश्यकता बन गई है ।
इस जरुरत की पूर्ति सिर्फ कृषि से ही सम्भव है ।
पशु भारतीय किसानों का एक अमूल्य धन है ।
पशुओं के अभाव में कृषि कार्यों का पूर्ण होना सम्भव नहीं है ।
पशु एवं कृषि एक दूसरे के पूरक हैं ।
हमारे देश में पशुओं की संख्या सबसे अधिक है ।
भारतीय अर्थ व्यवस्था में कृषि का योगदान सर्वाधिक है ।
कृषि के विकास पर ही देश का विकास अत्यधिक निर्भर करता है ।
इसका मुख्य कारण कृषि से ही देश में मुख्य उद्योगों को कच्चा माल मिलना है ।
यदि कृषि का उत्पादन बढ़ता है तो उद्योगों को अधिक कच्चा माल मिलेगा , जिससे उसका विकास सम्भव हो सकेगा ।
यदि कृषि का उत्पादन बढ़ेगा तो कृषकों की आय बढ़ेगी NULL जब उनकी आय बढ़ेगी तो उनकी क्रय शक्‍ति बढ़ेगी ।
कृषि का महत्त्व राजस्व की प्राप्‍ति में भी काफी महत्त्वपूर्ण है ।
इसका उत्पादन के परिवहन , विपणन , माल तैयार करने तथा अन्य पहलुओं और उपयोग का राष्‍ट्र की अर्थव्यवस्था पर गहरा प्रभाव पड़ता है ।
केन्द्र सरकार को निर्यात कर NULL NULL एवं राज्य सरकारों को मालगुजारी , सिंचाई और कृषि सम्पत्ति पर कर इत्यादि से बड़ी मात्रा में आय प्राप्‍त होती है ।
कृषि भारत के आधे से भी ज्यादा लोगों के जीवन का आधार है ।
देश की कुल कार्यशील जनसंख्या का 64 % भाग कृषि से आजीविका प्राप्‍त करता है ।
खाद्यान्न फसलों की प्रमुखता -
हमारे देश की सकल कृषि भूमि का लगभग 67 % भाग फसलों को उत्पादित करने के काम में लाया जाता है ।
उत्पादन में कमी -
भारत में कृषि से जितना उत्पादन होना चाहिए उतना हो नही पाता है ।
यह हैक्टेयर एवं प्रति श्रमिक दोनों की दृष्‍टि से कम है ।
प्राप्‍त आंकड़ों के अनुसार इकाई क्षेत्रफल पर भारत का औसत गेहूँ उत्पादन इंग्लैण्ड का एक चौथाई , NULL NULL फ्रांस तथा पूर्वी एवं पश्‍चिमी जर्मनी का एक - तिहाई है ।
चावल के क्षेत्र में उत्पादकता के मामले में भारत का विश्व में सत्रहवां स्थान है ।
भारत में नियोजन के 53 साल हो गये NULL फिर भी मानसून पर निर्भरता में कोई बहुत कमी नहीं आयी है ।
वर्षा के अनियमित अनिश्‍चित तथा अपर्याप्‍त होने के कारण भारतीय कृषि को मानसून का जुआ भी कहते हैं ।
अभी भी कुल कृषि भूमि का 33.3 प्रतिशत क्षेत्रफल ही सिंचित है , NULL शेष 66.7 प्रतिशत मानसून पर निर्भर है ।
जीवन - यापन के रुप में -
हमारे देश के अधिकांश किसान खेती को व्यापारिक दृष्‍टि से नहीं करते , बल्कि यह उनके जीवन - यापन का धंधा है ।
श्रम प्रधानता -
भारतीय कृषि में पूँजी के अनुपात में श्रम की प्रधानता है ।
जोतें छोटी होने के कारण कृषक पूँजीगत साधनों और कृषि उपकरणों का भरपूर उपयोग नहीं कर पाता है ।
प्रथम पंचवर्षीय योजना और कृषि -
1 अप्रैल , 1951 को देश में पहली पंचवर्षीय योजना का शुभारम्भ हुआ ।
इस योजना का प्रमुख उद्देश्य कृषि का विकास करना था ।
इसके मुख्य तौर पर दो कारण जिम्मेदार थे - देश के विभाजन के कारण खाद्यान्न तथा जूट और कपास जैसी व्यापारिक फसलों पर बहुत बुरा प्रभाव पड़ा ।
यह अनुभव किया गया कि औद्योगिक प्रगति के लिए भी कृषि का पूर्ण विकास करना अनिवार्य है ।
इस योजना के दौरान कृषि नियोजन सम्बन्धी तीन विशेषतायें प्रमुख थीं जो निम्न प्रकार हैं -
