वर्तमान परिप्रेक्ष्य में विस्तृत क्षेत्रों का वायु फोटोग्राफी के द्वारा सर्वेक्षण किया जा सकता है ।
व्यावहारिक कार्यों के लिए भूमि सर्वेक्षण के महत्त्व पर अब कोई भी उंगली नहीं उठाता है ।
भौतिक नियोजन में इसके अनुप्रयोग के कई उदाहरण हैं ।
आंग्ला - पोलिश भौगोलिक अध्ययन गोष्‍ठी ( Anglo - Polish Geographical Seminar ) के कार्यविवरण से एक रोचक ग्रंथ तैयार हुआ है ।
इसमें एक नियोजित अर्थव्यवस्था में भूमि उपयोग मानचित्रण के विकास व उद्देश्यों को ब्रिटिश सर्वेक्षण से संभावित अपेक्षा की गई है ।
इसका अति सामान्य वैज्ञानिक उद्देश्य उन विधियों का अध्ययन करना है , जिनके द्वारा मानवीय व्यवस्था प्राकृतिक पर्यावरण का प्रयोग करती है ।
अनिवार्यतः यह एक भौगोलिक अध्ययन है जिसे भूमि उपयोग सर्वेक्षण द्वारा ही पूरा किया जा सकता है ।
यह सर्वेक्षण भौगोलिक परिवेश का अधिक विवेकशील प्रयोग करने के लिए आधार प्रस्तुत करता है ।
यह इसका एक महान व्यावहारिक महत्त्व है ।
कृषि भूगोल अभी भी विकास की अवस्था में है ।
इसमें कुछ वर्ष पूर्व वनस्पति विज्ञान अथवा वस्तुतः पादप - समाजविज्ञान ( Phytosocilogy ) भी शामिल थे ।
इस प्रकार पोलिश सर्वेक्षण भूमि उपयोग सर्वेक्षण के उद्देश्य व क्षेत्र को प्रमुखता से देखता है ।
वह भूमि आवरण तथा भूमि उपयोग शब्दों का ( जिन अर्थों में यहाँ उपयोग किया गया है ) अर्थ स्पष्‍ट करता है ।
वह पृष्‍ठभूमि के आंकड़े यथानुसार फार्मों की आकृतियों को भी स्पष्‍ट करता है ।
साधारणतया इस प्रकार के आंकड़े भिन्न मानचित्रों द्वारा प्रस्तुत किये जाते हैं ।
इनका शीशे के आवरणों की भांति होना आवश्यक है ।
अंतर्सम्बन्धों को सुविधापूर्वक समझाने के लिए भौतिक दशाओं , परिवहन क्षमता व परिव्यय के ऐसे ही ढकनों के साथ इनका प्रयोग किया जाना चाहिए ।
आधारभूत भूमि उपयोग मानचित्रों पर ऐसे विवरणों का प्रस्तुत किया जाना पोलैण्ड के मानचित्रों का पूर्वनिर्धारित प्रयोजन रहा है , जिससे कि व्यावहारिक नियोजन में सहायता हो सके ।
भूमि उपयोग मानचित्रों में प्रस्तुत की गई वस्तु का वास्तविक चित्रण से जोड़ने पर बल देना आवश्यक है ।
चूंकि भूमि उपयोग मानचित्र किसी समय के भूमि उपयोग का लेखा करते हैं NULL वस्तुतः वे भू - दृश्यों का सामान्य चित्र खींचने के अलावा और कुछ नहीं कर सकते हैं ।
चूंकि एक खेत में एक वर्ष घास उगाई जाती है तो दूसरे वर्ष उसमें खाद्यान्न फसलें उगाई जा सकती हैं , NULL इसलिए प्रकाशित होने के पहले ही वह मानचित्र असामयिक हो जाता है ।
इस प्रकार के मानचित्रों को न समझने के कारण ही भूमि उपयोग की यह असफलता सामने आती है ।
इस तकनीक की इस आधार पर आलोचना की जाती है ।
किसी एक कृष्ण में फसलों का हेर - फेर होना सस्यावर्तन को अभिव्यक्‍त करता है तथा अन्य खेतों में तदनुसार होने वाले बदलावों के कारण यह हेरफेर इस अभाव को पूरा कर देती है ।
ग्रेट ब्रिटेन सरीखे तेज प्राविधिक परिवर्तन वाले देशों में प्रतिरूपों की स्थिरता को भिन्न - भिन्न तिथियों के मानचित्रों की तुलना द्वारा स्पष्‍ट किया जा सकता है ।
इस प्रकार एक भूमि उपयोग मानचित्र को अनेक वर्षों तक एक प्रामाणिक दस्तावेज माना जा सकता है ।
इसकी प्रामाणिकता का समय प्रकृति तथा परिवर्तन की दर पर निर्भर होता है ।
वस्तुगत अभिलेखन खूबी का यह आशय है कि भूमि उपयोग मानचित्र पर ऐसा कोई संकेत नहीं होता है जो यह सिद्ध करे कि भूमि का उपयोग उसकी उत्तमता के अनुकूल है अथवा नहीं NULL ।
कुछ विशिष्‍ट प्रकरण इसके अपवाद हो सकते हैं , जैसे कि उच्चावचन सम्बन्ध ।
स्काटलैण्ड की उच्च भूमियों में पर्वतों पर अजोतभूमि व ऊबड़ - खाबड़ चरागाह को दिखाने हेतु पीले रंग का उपयोग करना इस बात को व्यक्‍त करता है कि 3000 फुट की ऊँचाई पर संतोषप्रद भूमि का उपयोग पाया जाता है ।
मृदा की उत्पादकता में मृदा एकमात्र भौतिक घटक नहीं है ।
भूमि के साधनों का अनुमान लगाने के लिए भूमि संभाव्यता के वर्गीकरण की अनेक योजनाएँ विकसित हुई हैं ।
भूमि संभाव्यत को वर्गीकृत करने का उद्देश्य यह है कि परीक्षित भूमि के हर भू - भाग की उत्पादकता या उत्पादकता की संभाव्यता को प्रस्थापित किया जाए ।
इस तरह के विभाजन का प्रयोग एक तरफ यह निर्धारित करने के लिए हो सकता है कि उस विशिष्‍ट भू - भाग को जो कम सघन चरागाह के लिए उपयोग में लाया गया है उसका उपयोग पुनर्वनरोपण योजनाओं में हो अथवा सुधरी हुई खेती में NULL या फिर उसे अविकसित ही छोड़ दिया जाए ।
दूसरी ओर पथ - प्रदर्शक के रूप में वह यह स्पष्‍ट कर सकता है कि उसी भू - भाग को क्या वर्तमान उपयोग के लिए संरक्षित कर दिया जाए अथवा वहाँ भवन निर्माण की अनुमति प्रदान कर दी जाए ।
यह पुनर्वनरोपण कृषि विकास अथवा वृक्ष या सस्य की एक जाति हेतु तैयार किया जाता है ।
संयुक्‍त राज्य मृदा संरक्षण सेवा द्वारा प्रस्तुत भूमि संभाव्यता वर्गीकरण का उदाहरण है जो मुख्य रूप से अपरदन संकटों पर आधारित है ।
इसका ध्येय कृषि तथा विभाजक संरक्षण उद्देश्यों के लिए भूमि का गुणात्मक प्राक्कलन करना है ।
इसके अन्तर्गत आठ श्रेणियों को स्वीकार किया गया है ।
इसका प्राथमिक वर्गीकरण ’ खेती के उपयुक्‍त भूमि ’ या ’ अनुपयुक्‍त भूमि ’ है ।
कृषि के लिए उपयुक्‍त भूमि
प्रथम श्रेणी -
अति उत्तम भूमि , जिसे अक्षत रूप में साधारण कृषि तरीकों द्वारा जोता जाता है ।
द्वितीय श्रेणी -
ऐसी भूमि जिसे अक्षत रूप में सीमित पूर्वावधान के साथ जोता जा सकता है ।
तृतीय श्रेणी -
तृतीय भूमि के अन्तर्गत जिसके उपयोग में विशेष सीमा बंधन होते हैं , किन्तु अपरदन संकटों के प्रति चौकसी बरतने पर उसे नियमित रूप से जोता जा सकता है ।
चतुर्थ श्रेणी -
ऐसी भूमि जिसका उपयोग बेहद कठोर सीमाबन्धन तरीके से किया जाता है ।
बहुत अधिक निगरानी रखकर खेतों को प्रासंगिक फसलों तक ही सीमित रखा जा सकता है ।
इसके पाँच अथवा छह वर्ष में सस्यावर्तन जरूरी है ।
इसके पश्‍चात अनाज की फसल अथवा रिजका ( uncerne ) बोना बहुधा व्यावहारिक होता है ।
पंचम श्रेणी के अन्तर्गत ऐसी भूमि शामिल है जो लगभग समतल हो किन्तु गीलेपन , पथरीलेपन अथवा अन्य कारकों के कारण उस पर कृषि करना असंभव हो ।
ऐसी भूमि में कुछ सीमाबंधनों के साथ वन व्यवस्था व चराई करना शामिल है ।
