यदि बाढ़ , NULL अकाल आदि के कारण फसल नष्‍ट हो जाए , तो कृषि श्रमिकों को जीवन - निर्वाह करना भी कठिन हो जाता है ।
भारत में अधिकतर मजदूर निम्न वर्ग के होते हैं जिनका सदियों से शोषण किया गया है ।
इस कारण इनका सामाजिक स्तर नीचा रहता है ।
नियोजन काल के दौरान कृषि के क्षेत्र में तकनीकी का व्यापक विकास हुआ ।
कृषि में मशीनों का प्रयोग बढ़ जाने के कारण अशिक्षित कृषि श्रमिकों में भारी मात्रा में बेरोजगारी बढ़ रही है , जो उनकी एक गंभीर समस्या है ।
आवास समस्या -
भूमिहीन श्रमिकों का अपना निजी मकान नहीं होता है ।
वे भू - स्वामी की अनुमति से उसकी बेकार भूमि पर झोपड़ी बना कर रहते हैं ।
इसके बदले में उन्हें भू - स्वामी के यहाँ बेगार करनी पड़ती है ।
एक ही झोपड़ी में अनेक व्यक्‍तियों के रहने से शारीरिक , सामाजिक , नैतिक व धार्मिक मर्यादा समाप्‍त हो जाती है ।
संगठन का अभाव -
भारतीय कृषि मजदूरों का कोई विशेष संगठन नहीं है ।
इसलिए भू - स्वामियों से अपनी मजदूरी आदि के संबंध में सौदा करने में असमर्थ रहते हैं ।
मौसमी रोजगार -
कृषि श्रमिक को पूरे साल लगातार काम नहीं मिल पाता है ।
द्वितीय कृषि जाँच समिति के अनुसार एक अस्थायी पुरुष श्रमिक को वर्ष में औसतन 197 दिन काम मिलता है , जिसमें 40 दिन वह अपना काम करता है , और 128 दिन बेकार रहता है ।
इसी प्रकार बालकों को वर्ष में 204 दिन , NULL NULL स्‍त्रियों को 141 दिन रोजगार प्राप्‍त होता है ।
अतः उसकी वार्षिक आय का औसत कम रहता है ।
मजदूरी का निम्न स्तर -
भारतीय मजदूरों की मजदूरी के स्तर औद्योगिक श्रमिकों की मजदूरी से बहुत कम हैं ।
इसके दो कारण हैं : भूमिहीन मजदूरों की संख्या में वृद्धि एवं ग्रामीण क्षेत्रों में गैर - कृषि व्यवसायों का अभाव ।
कम मजदूरी का उसके स्वास्थ्य और कार्यक्षमता पर बुरा प्रभाव पड़ता है ।
ऋणग्रस्तता -
आवश्यकता अनुसार आय न हो पाने के कारण श्रमिक पर ऋण का भार बढ़ता जा रहा है ।
ऋणग्रस्तता के कारण भू - स्वामी के साथ मजदूरी के लिए वह सौदेबाजी में संकोच करता है ।
श्रमिक जीवन भर भू - स्वामी के यहाँ मजदूरी करने के बाद भी ऋणमुक्‍त नहीं होते ।
बाल श्रम व नारी श्रम का शोषण -
अपनी जरुरतों को पूरा करने के लिये मजदूरों की औरतें व बच्चे भी मजबूरन कार्य करते हैं ।
स्‍त्री व बाल श्रमिकों से अधिक घण्टे काम कराकर उन्हें कम मजदूरी दी जाती है ।
अतः बाल श्रम व स्‍त्री श्रम का शोषण कृषि क्षेत्र की प्रमुख समस्या है ।
कृषि श्रमिकों की आर्थिक तथा सामाजिक स्थिति सुधारने के लिए निम्न सुझाव दिए जा सकते हैं -
सहकारी समितियों की स्थापना -
भूमिहीन मजदूरों की सहकारी समितियाँ बनाई जाएं और वे ऐसे कार्य करें जिनमें मजदूरों को रोज़गार मिल सके , जैसे दुग्धशाला उद्योग , NULL शहद की मक्खी पालने का उद्योग ।
इन सब से इनकी आर्थिक स्थिति को सुधारा जा सकता है ।
न्यूनतम मजदूरी -
कृषि श्रमिकों की आय में वृद्धि लाने के लिए सभी राज्यों में न्यूनतम मजदूरी निश्‍चित कर दी जाये ।
केन्द्र सरकार ने सन् 1984 में न्यूनतम मजदूरी अधिनियम पास करके कृषि मजदूरी को ऊँचा उठाने में कई कदम उठाए हैं ।
न्यूनतम मजदूरी निश्‍चित कर दी गई है ।
निगम की व्यवस्था -
योजना आयोग द्वारा संस्तुति की गई है कि जहाँ कृषि श्रमिक काम करते हैं वहीं उनके लिए सस्ते - हवादार कम लागत के रिहायशी मकान बनाने चाहिए ।
कृषि कला में उन्नति -
उत्तम बीज व खाद का प्रबंध हो , सिंचाई के साधनों का प्रसार हो , यातायात के साधन का विकास हो , NULL बेकार व बंजर भूमि को खेती योग्य बनाया जाये ।
उपज की बिक्री में सुधार किया जाए , तथा खेतों की चकबन्दी हो , और खेतों को आर्थिक जोत के योग्य बनाया जाए , पशु धन की दशा में सुधार हो और किसानों को सस्ते ब्याज की दर पर पूँजी उपलब्ध कराई जाये ।
लघु व कुटीर उद्योगों का विकास -
लुप्‍त हो रहे देश के कुटीर उद्योगों का पुनःविकास करने की आवश्यकता है ।
जिससे बहुत से बेरोजगार लोगों को काम मिल सके ।
रोजगार कार्यालयों की गाँवों में स्थापना -
अभी तक जो रोजगार कार्यालय हैं , वे शहरों में हैं ।
उनका लाभ केवल पढ़े - लिखे लोग उठा रहे हैं ।
यदि ऐसे कार्यालय गाँवों में भी स्थापित हो जाएं , तो मजदूरों को काम दिलाने में सहायक सिद्ध हो सकते हैं ।
इसलिये इस तरफ ध्यान दिया जाना चाहिए ।
स्वतंत्रता के उपरान्त भारतीय प्रशासन द्वारा मजदूरों की स्थिति को सुधारने के लिए विभिन्न प्रकार के प्रयास किये गये , जो निम्नवत हैं -
भूमि का वितरण -
सरकार द्वारा इस प्रयास पर बल दिया गया है कि भूमि सुधारों जैसे खेतों की उच्चतम सीमा के फलस्वरुप जो भूमि प्राप्‍त होगी , अर्थात् जिस बेकार और बंजर भूमि को खेती योग्य बनाया जाएगा , वह कृषि श्रमिकों में ही बाँटी जाए ।
अभी तक इन्हें 69 लाख हैक्टयर बंजर भूमि प्राप्‍त हो चुकी है ।
भूमि की उच्चतम सीमा के फलस्वरुप प्राप्‍त होने वाली 5.6 लाख हेक्टेयर भूमि का वितरण भी कृषि श्रमिकों में ही किया गया है ।
दासता का उन्मूलन -
भारतीय संविधान के कृषि श्रमिकों की दासता का उन्मूलन कर दिया है ।
कृषि श्रमिकों की अवस्था सुधारने और उन्हें स्वतंत्रतापूर्वक जीवन व्यतीत करने हेतु सहयोग प्रदान किया जा रहा है ।
सन् 1976 में बन्धक श्रम प्रणाली कानून पास किया गया है ।
जिससे देश बन्धक मजदूरी की समस्या से मुक्‍त हो गया है ।
भूदान आन्दोलन -
आचार्य विनोवा भावे ने 1951 में भूमिहीन कृषि श्रमिकों के लिए भूदान आन्दोलन शुरु किया था ।
इस आन्दोलन का उद्देश्य भूमिपतियों से उनकी इच्छानुसार भूमि लेकर कृषि श्रमिकों में बाँट देना है ।
इस आन्दोलन के फलस्वरुप लगभग 68 लाख एकड़ भूमि इकठ्ठी की गई है , NULL जिसमें से 15 लाख एकड़ भूमिहीन कृषकों को वितरित किया गया है ।
ग्रामीण औद्योगिकीकरण -
योजनाओं में ग्रामीण औद्योगिकीकरण को भी काफी महत्त्व दिया गया है ।
जो आज की स्थिति में आवश्यक भी है ।
गाँवों में कुटीर उद्योगों की स्थापना के लिए सहायता दी जाती है ।
