बलवीर काका खुद तो अल्पशिक्षित थे पर पढ़ाई के महत्व को अधिक और बहुत बारीकी से समझते और दूसरों को भी समझाते थे ।
बलवीर बेटा रोहन को पढ़ाने लिखाने में तनिक भी कसर नहीं छोड़े ।
वे खुद तकलीफ उठा लेते पर बेटे की तकलीफें उनके कान को स्पर्श तक नहीं कर पाती थीं ।
खुद तकलीफ के बोझ तले दबे रहने के बाद भी बलवीर दुःख की परछाईं बेटे तक नहीं पहुंचने देते थे ।
बलवीर खुद फटे पुराने कपड़े पहनते पर रोहन के लिये नये कपड़ों की कमी नहीं पड़ने देते ।
हर त्यौहार पर कपड़े लाते और जन्म दिन के लिये तो पूरा दूल्हे जैसे कपड़े NULL जूते मोजे तक खुद खरीद कर लाते ।
कस्तूरी काकी मना करती तो कहते तुमको नहीं मालूम NULL मैंने कितने बुरे दिन देखे हैं ।
शहर की सड़कों पर कई रातें फांके में काटी हैं ।
तन ढकने के लिये पुराने बीस - पच्चीस रूपये में कपड़े खरीद कर पहने हैं ।
भगवान ने मुझे अच्छे दिन दिखा दिये हैं तो मैं अपने बेटे बेटी को वह सारा सुख दूंगा जिससे मैं वंचित रह गया रोहन की मां ।
कस्तूरी काकी कहती अरे मैं तो मना नहीं कर रही हूं तुमको कि बच्चों की पढाई - लिखाई , खान - खर्च , NULL कपड़े - लत्ते में कंजूसी बरतो ।
मैं तो बस इतना कह रही हूं कि साल में कम से कम एक जोड़ा अच्छे कपड़े तो खुद के लिये भी बनवा लिया करो ।
बेटवा के खर्चे में कमी मत करो पर अपना भी तो ध्यान रखा करो ।
तुम्हारे साथ रहकर मैं निरक्षर पढाई के महत्व को समझ गयी हूं ।
मैं भी चाहती हूं कि मेरा बेटा और बिटिया पढ़ लिखकर हमारा तुम्हारा ही NULL नहीं NULL NULL गांव और देश का नाम रोशन करें ।
तुम्हारे शरीर पर सालों पुराने कपड़े मुझे अच्छे नहीं लगते ।
फटे कपड़ों को सिलवा - पुरवा कर पहनते हो NULL क्या अच्छा लगता है ।
साल में कम से कम एक जोड़ी बढिया कपड़ा तो बनवा लिया करो ।
बलवीर काका - अरे कहां दूल्हा बनना है कहकर खीस निपोर देते कस्तूरी काकी कहती तुम नहीं सुधरोगे ।
मुझे ही कुछ करना पड़ेगा ।
तब बलवीर काका कहते करते करते तो बाल भी खिचड़ीनुमा हो गये ।
कस्तूरी काकी - बात उल्टा पुल्टा करना कोई तुमसे सीखे ।
बलवीर कस्तूरी को समझाते हुए कहते आज तनिक कष्ट उठा लेंगे तो क्या बुराई है कल के सुख के लिये ।
कस्तूरी - कल के लिये आज क्यों खराब करते हो ।
बलवीर - खराब नहीं NULL NULL सुखद बनाने का प्रयास कर रहा हूं ।
कस्तूरी - खुद को तकलीफ के साथ कंजूसी करके ।
बलवीर - अपने बच्चों के लिये कर रहा हूं NULL कहां दूसरों के लिये कर रहा हूं NULL काश अपने पास इतनी दौलत होती तो दूसरों की भी कुछ भलाई कर पाता ।
खैर अभी अपनों का भविष्य बना लूं NULL बाद में यह भी इच्छा पूरी कर लूंगा ।
कस्तूरी - बहुत हसीन सपने देख रहे हो ।
बलवीर - तुम्हारे साथ रहकर हसीन नहीं NULL तो और क्या देखूंगा ?
कस्तूरी - भगवान तुम्हारी ख्वाहिश पूरी करें ।
बलवीर कहते रोहन की मां हम कहां तकलीफ उठा रहे हैं ।
दोनों टाइम भोजन कर रहे हैं ।
अपनी छत के नीचे चैन से रात गुजार लेते हैं ।
महीने की पहली तारीख को तनख्वाह मिल जाती है ।
ठीक है बड़ा ओहदा और दौलत का ढेर नहीं है अपने पास पर जो है वह हमें खुश रखने के लिये काफी है ।
तुम्हारे संस्कारित बेटा - बेटी पढ लिख रहे हैं NULL क्या यह कम है ।
कस्तूरी - मैं कहां मना कर रही हूं कि बच्चों की परवरिश में कंजूसी करो ।
उन्हें कपड़े लत्ते मत दो ।
मुझे NULL मालूम है बिटिया परायी हो जायेगी ।
बेटवा अपनी बुढौती की लाठी है ।
इसका मतलब तो ये नहीं NULL कि तीन - चार साल में एक जोड़ी खुद के लिये कपड़े बनवाओ और बच्चों के लिये इतना लाकर रख दो कि अलमारी में रखे रहें ।
बलवीर - भागवान अभी तो बच्चों की जरूरतें पूरी करने भर की अपनी कमाई है ।
बाद में मेरी जरूरतें बच्चे पूरी करेंगे ।
तू चिन्ता क्यों करती है ।
अरे कपड़ा भले ही पुराना पहनता हूं पर साफ सुथरे तो होते हैं ना ।
बच्चों के भविष्य के लिये तनिक कटौती कर लेता हूं तो क्या बुराई है ।
आजकल के बच्चों और अपने जमाने में बहुत अन्तर है रोहन की मां ।
कस्तूरी - ठीक है महाप्रभु तुम जीते NULL मैं हारी ।
इस दीवाली पर मेरे लिये साड़ी नहीं लाना NULL अपने लिये कपड़े बनवा लेना यही मेरे लिये दीवाली का तोहफा होगा ।
बलवीर - तोहफा तुमको NULL ।
दीवाली आने तो दो NULL दूल्हे वाला सूट बनवा लूंगा ।
कस्तूरी - हर दीवाली पर कहते हो पर बनवाते नहीं हो ।
बच्चों के नाम पर तुमने कपड़े लत्ते के शौक से तौबा कर लिया है ।
बलवीर - शौक किया होता तो बच्चों पर खर्च कैसे करता ।
देख नहीं रही हो बड़े बड़े ओहदे और अच्छी कमाई करके भी पैसे पैसे के लिये मोहताज हैं ।
कहीं कोई ठेके पर लुटा रहा है तो कोई कहीं और NULL NULL घर में बालबच्चे जरूरतों से जंग लड़ रहे हैं ।
मेरा शौक तो मेरे बच्चों का भविष्य है बस ।
अब तो मेरा बस एक ही सपना है बेटा अपने पैर पर खड़ा हो जाये NULL बेटी के हाथ पीले हो जायें ।
इसके बाद सूट - बूट और बाकी शौक पूरा कर लेंगे ।
कस्तूरी - रिटायरमेण्ट के बाद ।
बलवीर - ठीक समझी ।
कस्तूरी - बुढ़ौती में सूट - बूट में तो जोकर लगोगे ।
बलवीर - तुमको तो खुशी मिलेगी ना ।
खैर कल की बात छोड़ो NULL आज भूखे को दो रोटी मिल पायेंगी ।
कस्तूरी - क्यों नहीं ।
हाथ पांव धोकर बैठिये NULL मैं खाना लगाती हूं ।
बलवीर काका आज की तंगी को कल की खुशी मानते थे ।
बच्चों के भविष्य के लिये हर तकलीफ़ उठाने को तैयार रहा करते थे ।
बड़ी बात तो यह थी कि वह तकलीफ़ में भी खुशी का एहसास करते थे ।
बलवीर काका का त्याग काम आ गया ।
बेटी सावित्री के हाथ पीले हो गये ।
वह अपने परिवार में हंसी - खुशी जीवन यापन करने लगी ।
साल दो साल की बेरोजगारी के बाद रोहन को भी नौकरी मिल गयी ।
वह भी अपने पैर पर मजबूती से खड़ा हो गया ।
बलवीर काका काफी खुश रहने लगे ।
बलवीर अपनी कामयाबी पर अब जश्न मनाते नज़र आने लगे थे ।
उनको अत्यधिक खुश देखकर कस्तूरी काकी बोली - रोहन के बाबू सावित्री अपने घर - परिवार में रच बस गयी NULL बेटवा अपने पांव पर खड़ा हो गया NULL इसके बाद भी अभी कुछ बाकी है जो तुमको सूझ नहीं रहा है ।
बलवीर - क्या हमें नहीं सूझ रहा है NULL भागवान तुम्हीं सुझा दो ।
कस्तूरी - बेटवा का ब्याह ।
अरे कब तक ये बूढ़ी चश्मा लगाकर कच्ची पक्की रोटी परोसती रहेगी ।
अब दो ही साल की तुम्हारी नौकरी बची है ।
कब सोचोगे बेटवा के ब्याह के बारे में ।
बलवीर - भागवान मैं चुपचाप बैठा तो हूं नहीं ।
मैं भी तलाश में हूं NULL कोई बेटवा के योग्य पढी - लिखी लड़की मिल जाये तो ब्याह कर गंगा नहा लूं ।
यही तो एक फर्ज पूरा करने को बचा है ।
कस्तूरी - बहू संस्कारित और अच्छे खानदान की मिल जाती तो कम से कम दो रोटी अपने को समय पर मिल जातीं ।
हमें तो अपनी बहू से इतनी ही ख्वाहिश है ।
हमने तो अपनी सासू मां की सेवा में तनिक भी कोतहाई नहीं की ।
सास ससुर की बात तो हमारे लिये परमात्मा के आदेश के बराबर हुआ करती थी ।
खैर आज के युग की बहुऐं हमारे जमाने की बहुओं जैसी तो नहीं हो सकतीं ।
बलवीर - अरे आज भी पुराने संस्कार जीवित हैं ।
आज की लड़कियां कितनी भी मॉर्डन क्यों न हों पर मंदिर के सामने सिर पर दुपट्टा रखकर सिर तो झुका ही लेती हैं ।
क्यों डरती हो ।
कस्तूरी - मैं क्यों डरूं ।
मैंने तो अपने सास ससुर को भगवान मानकर उनकी पूजा में तनिक भी कोतहाई नहीं बरती ।
मैंने अपने सास - ससुर के साथ कोई बुरा सलूक नहीं किया तो मेरी बहू मेरे साथ क्यों करेगी ।
बलवीर - बहुत बड़ी बात तुमने कह दी ।
बहू हमारे इस घर को मंदिर बना देगी ।
भगवान हमारी तपस्या को खण्डित नहीं करेगा ।
अच्छी बहू देगा जो हमारी विरासत में चार चांद जोड़ देगी ।
कस्तूरी - प्रभु हमारी ख्वाहिश पूरी कर देना ।
जीवन के बचे पल हंसी खुशी बीत जायें ।
बलवीर - अरे भगवान इतना निर्दयी थोड़े ही है कि हमारी तपस्या का प्रतिफल नहीं देगा ।
हमारा शेष जीवन हंसी खुशी से ही बीतेगा रोहन की मां ।
हमने किसी का कुछ नहीं बिगाड़ा है NULL हमारे साथ भगवान अन्याय क्यों NULL ।
हमें जल्दी ही वैसी बहू मिल जायेगी जैसा तुम चाहती हो रोहन की मां ।
कस्तूरी - बेटवा का ब्याह जल्दी करके अपना फर्ज़ पूरा करो ।
दो साल के बाद रिटायर हो जाओगे तो अपने मनमाफ़िक जश्न नहीं मना पाओगे ।
बलवीर - मैं भी जल्दी चाहता हूं ।
कोई संस्कारित लड़की का बाप तो आये NULL रिश्ता लेकर , आये तो सही ।
हम तो एक पैसा भी दहेज नहीं लेंगे ।
कस्तूरी - दहेज नहीं NULL NULL हमें तो गुणवान पढ़ी - लिखी और अच्छे संस्कार वाली बहू चाहिये बस ।
भले ही हमने अपनी बेटी के ब्याह में दहेज दिया है पर ना लेने की कसम खाते हैं ।
बलवीर - ठीक कह रही हो ।
हम अपराध नहीं करेंगे ।
किसी लड़की के बाप की छाती पर कर्ज़ का बोझ नहीं डालेंगे और ना ही भाई के कंधे पर NULL ।
रोहन के ब्याह नहीं करने की जिद के बावजूद भी बलवीर काका बहू की चिन्ता में बूढ़ी होती पत्नी की ख्वाहिश पूरी करने में जुट गये ।
हर मिलने जुलने वाले से बेटे के ब्याह की बात ज़रूर कहते ।
दहेजरहित ब्याह करने की बात ज़रूर कहते NULL साथ यह भी कहते कि पढ़ी लिखी अच्छे संस्कार वाली बहू चाहिये NULL भले ही गरीब बाप की बेटी क्यों न हो ।
कस्तूरी और बलवीर की तलाश पूरी हो गयी ।
बेटे और होने वाली बहू रजनी आपस में बातचीत भी कर लिये ।
दोनों की रज़ामंदी से दहेजरहित ब्याह भी हो गया ।
मनमाफिक बहू पाकर कस्तूरी के जैसे पैर जमीन पर नहीं पड़ रहे तो वह हर मिलने वाली से बहू की तारीफ़ खुले दिल से करती और बलवीर और कस्तूरी बहू को बेटी का दर्जा तक दे दिये ।
बहू भी ऐसे सास - ससुर को पाकर खुद को गौरवान्वित समझ रही थी ।
दो साल के अन्दर खानदान को कुलदीपक भी दे दी ।
बहू अच्छी पढी लिखी थी ।
घर में किलकारी गूंजी कि वह नौकरी करने की जिद करने लगी ।
सास ससुर के मना करने पर कहने लगी कि बाबूजी दो महीने में रिटायर हो जायेंगे तो एक आदमी की कमाई से घर चलाने में मुश्किल होगी ।
बलवीर काका बोले - बहू घर के खर्च की तू चिन्ता ना कर NULL हमें पेंशन भी तो मिलेगी ।
रजनी - बाबूजी पेंशन के कितने रूपये आयेगें ।
हजार पन्द्रह सौ ।
कहां आप बड़े अधिकारी से रिटायर हो रहे हैं कि आपको बड़ी राशि मिलेगी ।
बहू की बात सुनकर कस्तूरी के पांव के नीचे से जैसे ज़मीन खिसक गयी NULL वह बलवीर से बोली रोहन के बाबू बहू जो ठीक समझे करने दो ।
रोहन ने रजनी को नौकरी करने से रोकना चाहा पर वह सास - ससुर को ढाल बनाकर अपने मकसद में जीत गयी ।
हफ्ते भर में ही एक स्कूल में टीचर की नौकरी ज्वाइन कर ली ।
दो महीने के बाद बलवीर काका रिटायर हो गये ।
कस्तूरी काकी भी पहले जैसी नहीं रहीं NULL उम्र की बीमारी ने उन्हें भी थका दिया ।
उन्हें भी सहारे आसरे की जरूरत लगने लगी ।
बलवीर के रिटायरमेण्ट का पैसा रजनी और रोहन पूरी तरह से खाली करने में लग गये और अपनी साजिश में कामयाब भी हो गये ।
बलवीर के पास मकान और पेंशन के अलावा दूसरी और कोई रकम नहीं बची थी ।
रजनी पुराने मकान को बेचने की ज़िद पर अड़ गयी पर कस्तूरी और बलवीर नहीं माने NULL बोले हमारा जनाजा इसी घर से निकलेगा ।
मेरे मरने के बाद जो चाहे तुम कर सकते हो पर मेरे जीते जी नहीं NULL ।
बूढ़े - बूढ़ी की ज़िद के आगे बेटा बहू घुटने टेक गये ।
अब क्या जो सास - ससुर रजनी को भगवान लगते थे NULL अब वे राक्षस लगने लगे ।
उन्हें दो रोटी के भी लाले पड़ने लगे समय से ।
बलवीर और कस्तूरी के सपने बिखरने लगे ।
एक दिन बलवीर काका कस्तूरी काकी से बोले रोहन की मां भूख लग रही है ।
खाना मिल सकता है क्या ?
कस्तूरी - बेटी रोटी बन गयी क्या ?
तेरे बाबू जी का दवाई खाने का समय हो गया है ।
सिर चकरा रहा ।
इन्हें खाना दे दो ।
रजनी - वे तो हमेशा भूखे रहते हैं ।
बाहर भी नौकरी करो घर में भी ।
ये सब मुझसे अब नहीं होता ।
सासू दिन भर खटिया तोड़ती रहतीं हैं ।
रोटी भी नहीं बना सकतीं क्या ?
कस्तूरी - बहू नाराज क्यों हो रही हो ।
सब काम तो मैं ही की हूं ना NULL तुम सिर्फ रोटी बेल रही हो ।
वह भी इसलिये NULL कि रोटी मुझसे बरोबर बेलते नहीं बनती ।
अगर मेरी नजर जबाब न देती तो रोटी भी बेल लेती ।
खटिया कब तोड़ती हूं NULL घर का काम कोई नौकरानी तो नहीं करने आती NULL इसके बाद पोते की देखभाल हम ही न कर रहे हैं ।
तुम तो सुबह स्कूल चली जाती हो NULL चाय नाश्ता मैं ही बनाकर देती हूं ।
शाम को बस रोटी बनाती हो ।
ठीक है कल से यह भी कर लिया करूंगी ।
रजनी - कल से नहीं NULL अभी से ।
अलग - अलग रोटी बनाकर पेट भर खाओ ।
मैं न तीनों टाइम रोटी दे पाऊंगी और न ही दवाई दारू का खर्चा उठा पाऊंगी ।
कस्तूरी - क्या एक तवा NULL दो रोटी NULL ।
रजनी - हां अभी से NULL ।
कस्तूरी - बेटी तू बंटवारा कर रही है ।
क्या इसी दिन के लिये हमने सपने देखे थे ।
रोहन को पढाया लिखाया था ।
अब हम अलग रोटी बनायें खायें ।
रजनी - सभी मां बाप करते हैं NULL तुमने कर दिया तो कौन सा तीर मार दिया ।
खूब बनाओ NULL खाओ ।
मैं तुम्हारा बोझ नहीं ढो सकती ।
तुम लोग मेरे साथ रहे तो मुझे ज़हर खाना पड़ सकता है ।
लो तवा गरम है NULL आटा गूंथा है ।
बना लो बुढ़ऊ और अपनी रोटी ।
मेरे और उनके भर की रोटी बन गयी है कहते हुए रजनी चूल्हे से दूर चली गयी ।
कई दिन दोनों बलवीर काका और कस्तूरी काकी फांके में दिन गुजारे NULL जब नहीं रहा गया तो बलवीर काका बोले रोहन की मां कब तक भूखे मरेंगे ।
अब तो बेटा भी नहीं पूछता है ।
थाम लें हम दोनों चूल्हे चौके का काम ।
अब कोई सहारा नहीं है ।
NULL हम दोनों एक दूसरे के सहारे बने जब तक सांस है ।
कस्तूरी - हां क्यों नहीं ।
बेटा बहू की खुशी के लिये अब यह भी करना पड़ेगा ।
रजनी पहले खाना बना लेती NULL इसके बाद नन्हे रोहित से संदेश भेजवाती कि जा दादी से बोल दे तवा गरम है NULL रोटी बना ले ।
गैस , NULL राशन आदि सभी सामानों की व्यवस्था खुद बलवीर काका करते ।
नन्हा रोहित तुतलाते हुए दादी को बोलकर चला जाता ।
बेचारी बूढ़ी कस्तूरी आंखों में आंसू लिये रोटी सेंकती और बूढ़े बलवीर को दवाई खिला कर रोटी परोसती ।
दोनों को जीते जी ना जाने क्यों नरक का दुःख मिल रहा था ।
वे सोच - सोच कर बीमार रहने लगे ।
पापी पेट की भूख के लिये रोटी तो चाहिये ।
बेचारी कस्तूरी चश्में के अन्दर से आंख फाड़ - फाड़कर देखती और रोटी बनाती ।
दोनों का दिन काफी कष्टमय बीत रहा था ।
उधर रजनी काफी खुश थी NULL रोहन भी पत्नी के दबाव में NULL ।
रोहन तो सुबह दफ्तर चला जाता NULL देर रात तक वापस आता ।
रजनी रोहित को झूलाघर छोड़कर देर से स्कूल पहुंचती ।
स्कूल से छूटती तो किटी पार्टियों का लुत्फ उठाती ।
रजनी की रोज़ - रोज़ की लेटलतीफी से उसकी क्लास के बच्चे उदण्डता करते ।
रजनी के रोज़ - रोज़ देर से स्कूल आने और बच्चों की उदण्डता की खबर स्कूल की संचालिका को लगी ।
वे रजनी के ऊपर निगाह जमाने लगीं ।
जब तक रजनी न आती NULL खुद क्लास लेती ।
सप्ताह भर स्कूल संचालिका के नज़र रखने के बाद भी रजनी में परिवर्तन नहीं आया ।
वह अब रजनी की परेशानी को नजदीक से जानने की कोशिश करने लगी ।
स्कूल की दूसरी शिक्षिकाओं से पूछताछ की पर सन्तुष्ट नहीं हुई ।
एक दिन स्कूल की संचालिका स्कूल - टाइम में रजनी के घर जा पहुंची ।
वहां बूढ़े बलवीर दर्द में कराह रहे थे ।
बूढ़ी कस्तूरी तवा पर रोटी जल्दी - जल्दी सेंक रही थी ।
यह सब संचालिका चुपके से खड़ी देखती रही ।
कस्तूरी रोटी लायी NULL कांपते हुए हाथों से बलवीर की ओर बढ़ाते हुए बोली लो खाकर दवाई खा लो ।
कस्तूरी और बलवीर की दशा देखकर संचालिका की आंखों में आंसू उतर आये ।
वे आंसू को पीती हुई दरवाजा खटखटायी और बोली कोई है ।
बलवीर - दर्द भूल कर बोले आ जाइये दरवाजा खुला है ।
संचालिका - आप लोग अकेले रहते हैं ।
बलवीर - नहीं बेटा बहू और एक पोता भी है ।
अभी तो हम पांच सदस्य हैं घर में ।
संचालिका - कांपते हाथों से अम्मा रोटी क्यों बना रही थी ।
कस्तूरी - बहू काम पर जाती है ना ।
फुर्सत नहीं मिलती उसको ।
घर और बाहर दोनों का काम देखना पड़ता है ना ।
ऊपर से हम बूढ़ी - बूढ़े का बोझ भी NULL ।
संचालिका महोदया बलवीर और कस्तूरी के बिना कुछ कहे सब तहकीकात पूरी कर ली ।
दूसरे दिन रजनी फिर देर से स्कूल पहुंची ।
संचालिका महोदया उसका इंतजार ही कर रही थीं ।
उसे क्लास में न जाकर अपने दफ्तर में हाजिर होने को बोलीं ।
रजनी संचालिका के ऑफिस में प्रवेश करते ही बोली कहिये मैडम क्यों तलब की हैं ।
संचालिका - मैडम आप शिक्षा देने के काबिल नहीं हैं ।
एकाउण्ट डिपार्टमेण्ट से अपना हिसाब करवा लीजिये ।
रजनी - कालेज में पढाने की योग्यता है मेरे पास ।
आपने मेरी डिग्रियां देखकर नौकरी दी थी ।
अयोग्यता का इल्जाम क्यों NULL ।
संचालिका - सेवा , त्याग और परमार्थ की शिक्षा देने वाले खुद बड़े बूढ़े बुजुर्गो पर अत्याचार करें तो क्या शिक्षा देंगे ।
आप जा सकती हैं ।
रजनी - मैडम मुझसे अपराध हो गया है ।
भगवान स्वरूप सास - ससुर से माफी मांग लूंगी ।
उम्मीद है माफ कर देंगे ।
संचालिका महोदया - चलो गाड़ी में बैठो ।
रजनी को लेकर संचालिका महोदया रजनी के घर पहुंची ।
रजनी गाड़ी से उतर कर बलवीर और कस्तूरी के कमरे की ओर भागी ।
बलवीर का पैर पकड़ कर रोते हुए बोली मुझे माफ कर दो बाबूजी ।
बलवीर - माफी किस बात की NULL ?
क्या अपराध किया है तुमने ?
रजनी - मुझे अपने अपराध का पता चल गया है ।
माफ कर दो ।
कस्तूरी - बेटी कैसा अपराध NULL कैसी माफी कहते हुए गले से लगा ली ।
बूढ़े बलवीर जबाब सवाल कर रहे घुटनों पर शरीर का बोझ डालते हुए उठे और रजनी के सिर पर हाथ फेरते हुए बोले बेटी तेरी खुशी में हम दोनों की खुशी है ।
हमारी ओर से कोई शिकायत नहीं है ।
तुमने खुद प्रायश्चित कर लिया ।
रजनी खुशी के मारे उछल पड़ी और संचालिका के सामने हाथ जोड़कर खड़ी हो गयी ।
संचालिका महोदया बोली धरती के भगवान माफ कर सकते हैं तो मैं क्यों नहीं ।
अब क्या बूढ़ी आंखों में चमक और पतझड़ हुए जीवन में फिर से बहार छा गयी ।
बूढ़े बलवीर का दर्द छूमन्तर हो गया ।
वह कस्तूरी को चश्मा थमाते हुए बोले रोहन की मां देखो हमारे सपने ।
