पालगी भईया कहते हुए धूलीचन्द पांव छूआ और सामने खड़े होकर भीखनरायन की दीन - दशा को चकित होकर निहारने लगा ।
खुस रह धूलीचन्द ।
कैसे हो ?
घर में सब ठीक हैं ।
खटिया पर बैठ NULL दूर क्यों खड़ा है ।
तू भी बूढा हो गया ।
तुझे मैंने गोद में खेलाया है ।
हां - भईया वक्त कहां किसको बख्शा है रियासतें मिट गयीं ।
राजा - महाराजाओं के नाम मिट गये ।
मैं तो अदना सा इंसान हूं ।
परमात्मा की कृपा है ।
तुम बताओ भीखनरायन भईया कैसे आना हुआ मुद्दतो बाद ।
रिटायरमेण्ट कैसा कट रहा है दमादों के साथ ।
भईया तुम तो स्वर्ग का सुख भोग रहे होगे ?
धूलीचन्द की बातें सुनकर भीखनरायन की आंखें भर आयीं ।
वह गमछा से आंखों की बाढ रोकते हुए बोला भईया नरक भोग रहा हूं ।
धूलीचन्द - स्वर्ग के सुख की चाह में भाई - भतीजों का कागजी कत्ल करवाकर ।
हक - हिस्सा तक हड़पकर ।
सगे बेटी - दमाद और सौतेली बेटी दमाद को वारिस बना दिये ।
आज खुद के रचे चक्रव्यूह में फंस गये ।
आंसू से रोटी गीली कर रहे हो ।
भईया उधार की ममता में बर्बादी के बीज क्यों बो दिये ।
आज दर - दर की ठोकरें खा रहे हो ।
मुझे NULL मालूम हो गया है जिस भाई अधीरनरायन की चौखट को उखाड़ फेंकने की सौगन्ध खा कर गये थे उस चौखट की छांव में तुम खुशी से तो नहीं आये होगे ।
भीखनरायन - हां धूलीचन्द अब यही दरवाजा खुला है NULL बाकी तो बन्द हो चुके हैं ।
सौतेले दमाद प्रभु ने तो मेरे रिटायरमेण्ट की रकम अंगूठा लगवाकर हड़प ली ।
थाने में गुहार लगाया पर कोई सुनवाई अभी तक नहीं हुई ।
सगे बेटी दमाद के लिये भी छूछा हो गया हूं ।
कहते हैं न छूछा को कौन पूछा ।
धूलीचन्द - सबसे ज्यादा प्रिय तो तुम्हारा प्रभुवा दमाद था ।
वही धोखेबाज निकला ।
सदर तहसील में सी. आर. ओ. होकर भी ऐसी नीचता कर गया ।
दगाबाज प्रभु ने तो अंधे की लाठी ही तोड़ दी ।
भईया दुनिया में सब तुम्हारे बेटी दमाद जैसे ही लोग नहीं होते ।
लोग छूछे को भी पूछते हैं NULL तभी तो यहां बैठे हो ।
सब माया के पीछे नहीं भागते ।
सन्तोष बहुत बड़ा सुख है ।
उसी सन्तोष का फल अधीरनरायन भईया को मिल रहा है ।
तुम तो जानते हो तुम्हारे फेंक देने के बाद कितनी मुसीबतें अधीरनरायन भईया के ऊपर आयी ।
बच्चों को पेट भर रोटी नहीं मिलती थी ।
गरीबी और तुम्हारी दगाबाजी से आहत बुढिया दम तोड़ दी ।
गरीबी की नईया में डूबते उतिरियाते अधीरनरायन भईया के दोनों बेटों ने कामयाबी तो पा ली है ।
देखो दरिद्र अधीरनरायन भईया आज सचमुच स्वर्ग का सुख भोग रहे हैं ।
तुम हक - हिस्सा हड़प कर बने धनवान नरक भोग रहे हो ।
भीखनरायन - बुढिया की जिद के आगे मेरी एक ना चली धूलीचन्द ।
वह तो स्वर्ग सिधार गयी ।
मैं नरक का जीवन जी रहा हूं ।
सन्तोष के फल की महिमा समझ में आ गयी है ।
जमीन - जायदाद सबसे अधीरनरायन को बेदखल कर दिया ।
देखो वही भाई चैन की रोटी खा रहा है और मैं दर - दर की ठोकरें NULL ।
धूलीचन्द - भईया सच कहा गया है NULL बोया बीज बबूल का तो आम कहां से खाय ।
भीखनरायन - मुझे पछतावा है धूलीचन्द ।
काश भाई - भतीजों के सपनों की बारात में आग नहीं लगाता तो मेरी ये दुर्गति नहीं होती ।
धूलीचन्द - भईया अपना हिस्सा लेकर बेटी दमाद को देते तो किसी को तकलीफ नहीं होती ।
अब तो यह कानूनन अधिकार हो गया है पर भाई का हक हड़पकर अच्छा नहीं किया ।
भीखनरायन - तभी तो नरक का दुख भोग रहा हूं ।
काश बुढ़िया की जिद के आगे नहीं झुकता तो ये दुर्दिन नहीं देखना पड़ता ।
धूलचन्द - भईया तुमने गरीब जानकर अधीरनरायन भईया का हक खुली आंखों से लूटा था ।
दूसरी ओर देखो तुम्हारा सौतेला दमाद जिस पर अधिक विश्वास था कि तुम्हें स्वर्ग का सुख देगा ।
वही तुम्हारा अंगूठा काट कर चल - अचल सम्पति का मालिक बन बैठा ।
तुम दीन - दरिद्र जैसे भटक रहे हो ।
भईया पराया खून सगे का मुकाबला नहीं कर सकता ।
भीखनरायन - समझ में आ गया है धूलीचन्द ।
धूलीचन्द - क्या करेगा समझ में आकर ।
जब सहारा बनना था तब तो गरीब सगे भाई को मुसीबतों की खाई में ढकेल दिये ।
अब तो तुम खुद लाचार हो ।
सहारे की लाठी तुम्हारे अपने दमाद प्रभु , सी. आर. ओ. तहसील सदर ने छीन कर तुम्हें लखपति से सड़कपति बना दिया है ।
भीखनरायन - अंधे की लाठी तो छिन गयी है ।
जीवन के इस सांध्य काल में खून का रिश्ता ही मेरी लाठी बनेगा ।
मुझे यकीन है ।
धूलीचन्द - यकीन नहीं टूटा होता तो तुम्हारी लाठी में बहुत जोर होता भईया ।
खैर देर तो बहुत हो गयी है पर मुझे भी यकीन है तुम्हारे दोनों भतीजे तुम्हारे दुख को समझेंगे ।
भले ही तुम्हारे धोखेबाज दमाद सी. आर. ओ. सदर , प्रभु ने करोड़ों की चल - अचल सम्पति क्यों न छीन ली हो ?
भीखनरायन की आंखों से तर - तर आंसू टपक रहे थे ।
धूलीचन्द समझाता जा रहा था ।
इसी बीच श्रीबाबू आ गया ।
बूढे ताऊश्री की आंखों में आंसू देखकर उनके पैर के नीचे से जैसे जमीन खिसक गयी ।
वह ताऊश्री के आंसू पोंछते हुए बोला दादा कौन सी मुसीबत आ गयी ।
भीखनरायन - बेटा मुझ अंधे की लाठी टूट गयी ।
श्रीबाबू - दादा तुम्हारी लाठी कैसे टूट सकती है ?
भीखनरायन - बेटा जिसके लिये तुम लोगों के साथ बेईमानी किया वही जीवन भर की कमाई छीन कर धकिया दिये ।
अब तो मेरी हालत कुत्ते - बिल्ली जैसी हो गयी है ।
रो - रोकर भीखनरायन आपबीती बताने लगे ।
श्रीबाबू - दादा हम तुम्हारी लाठी हैं ।
ऐसा नहीं है कि जो बेईमानी तुमने बेटी दमाद के मोह में पड़कर की है NULL भूल गये हैं ।
याद है दादा हम दोनों भाई पानी पीकर स्कूल जाते थे ।
मेरे मां - बाप का श्रम हमारी ताकत रहा है ।
उन्ही के श्रम का नतीजा है कि हम दोनों भाई दो जून की रोटी इज्जत से कमा खा रहे हैं ।
हमारे बाप जो झोपड़ी में दिन काटा करते थे देखो पक्की बैठक में बैठे हैं ।
तुम हक छीन कर ससुराल जा बसे ।
दादा तुम आज अपने हाल और हमारे बाप की तुलना तो करो ।
देखो जो लोग गरीब जानकर दुत्कार दिया करते थे ।
वही सलाम ठोंकते हैं ।
हम तो कभी भी तुम्हारे धन के भूखे नहीं थे ।
सब समय का दोष है NULL तुम्हारा NULL नहीं NULL ।
भीखनरायन - बेटा मैं शर्मिन्दा हूं तो उसकी वजह है तुम्हारी बड़ी ताई , हमारी घरवाली जो बेटी दमाद के मोह में मुझसे अनर्थ करवायी और खुद मुझसे पहले ऊपर पहुंच गयी मैं रह गया नरक भोगने को ।
श्रीबाबू - दादा खुद को ना कोसो ।
बड़े - बड़े राजाओं ने भी सन्तान के मोह में ऐसा किया है ।
श्रीबाबू दादा भीखनरायन से चर्चारत् था ।
इसी बीच श्रीधर भी सप्ताह भर बाद आ गया ।
25 साल की लम्बी अवधि के बाद दादा भीखनरायन को अपने दरवाजे बैठा देखकर चकित रह गया ।
वह गाड़ी खड़ी कर भागते हुए आया और भीखनरायन का चरण स्पर्श करते हुए बोला दादा सब ठीक तो है ना ।
इतना सुनते ही भीखनरायन आंसू पोंछते हुये बोले बेटा कुछ भी ठीक नहीं है ।
ठीक होता तो यहां आता ?
श्रीधर - दादा क्या कह रहे हो ?
धूलीचन्द - अंधे की लाठी टूट गयी ।
श्रीधर - मतलब ?
धूलीचन्द - धोखा ।
श्रीधर - कौन है धोखेबाज ।
धूलीचन्द - पहले तो तुम्हारे दादा जी ने तुम्हारे बाप के साथ धोखा किया NULL अब भीखनरायन भईया के साथ दमाद प्रभु ने NULL ।
श्रीधर - क्या हुआ दादा ?
भीखनरायन - कमाई और बेईमान की सब दौलत लुट गयी ।
श्रीबाबू - दादा ये तो होना ही था ।
किसी की NULL लुट जाती है NULL किसी की NULL छुट जाती है पर तुम्हारे लुटेरे को सजा दिलवा कर रहूंगा ।
श्रीधर - भाई श्रीबाबू सजा देना कचहरी का काम है ।
हां न्याय के लिये गुहार तो करना होगा ।
भीखनरायन - बेटा बिन्द्राबाजार थाने में अर्जी दे चुका हूं प्रभु की हेराफेरी की ।
थानेदार ने कहा था जालसाज प्रभु कानून से नहीं बच पायेगा ।
रकम भी वापस मिल जायेगी ।
बाबा चिन्ता ना करो पर कई महीने हो गये NULL कोई कार्रवाई नहीं हुई ।
प्रभु धमकी देता है NULL कहता है जो करना चाहो NULL कर लो ।
मेरा कुछ नहीं बिगाड़ पाओगे ।
मुझे डर है कि कभी मेरा गला दबा कर भईया की तरह मुझे भी पेड़ पर लटकाकर आत्महत्या का इल्जाम मेरे ही माथे न मढ दे ।
श्रीबाबू - दादा फिर से पुलिस में शिकायत दर्ज करवायेंगे ।
श्रीधर - दादा तुम्हारी सम्पति से हमें मोह नहीं है ।
मोह है तो बस तुमसे NULL क्योंकि तुम हमारे बाप के सगे भाई हो और हमारे बड़े बाप हो ।
सगे खून के रिश्तेदार हो ।
तुम्हारी परवरिश करना हमारा फर्ज है ।
हम खून के रिश्तेदार हैं NULL कानूनी रिश्तेदार नहीं NULL ।
दादा विश्वास करो हम लोग तुम्हारी सेवा करने में तनिक भी कोतहाई नहीं बरतेगें ।
भीखनरायन - विश्वास है बेटा तुम लोगो पर ।
गलती तुम लोगों की नहीं NULL NULL गलती तो हमारी है ।
धोखा तो मैंने किया है ।
होशो - हवास में घरवाली की जिद और बेटी - दमाद के मोह की वजह से कागजी कत्ल करवाकर चल - अचल सम्पति पर कब्जा किया था ।
अपनी बेईमानी पर आज मैं शर्मिन्दा हूं ।
मैं जिस बेटी दमाद के बहकावे में आकर भाई - भतीजों का हक हड़प लिया ।
वही भतीजे मुझे आज भी बाप का सम्मान दे रहे हैं ।
धूलीचन्द - भईया ये तुम्हारे दोनों भतीजे श्रीधर और श्रीबाबू लोभी नहीं हैं तुम्हारे दमाद जैसे ।
दूसरों की मदद करने को तैयार रहते हैं ।
इनके मां - बाप से इन्हें ये गुण मिले हैं विरासत में ।
तुम्हारी धन - दौलत से इन्हें तनिक भी नहीं मोह होगा ।
तुम तो इन पर विश्वास कर यहीं रह जाओ ।
तुम्हारी माटी ये पार लगा देगें ।
श्रीधर - हां दादा ।
तुम्हारे पास अभी जो कुछ बचा भी है उसको भी अपनी बेटी पुष्पा के नाम लिखकर आ जाओ अपने भतीजों के यहां ।
दादा ये तुम्हारे पोती - पोते NULL बहुयें खूब सेवा करेंगी ।
हमें तुम्हारी सेवा का मौका मिल जायेगा क्या यह कम फायदा है ?
यह तो बड़े - बड़े धनासेठों को नहीं मिलता ।
धूलीचन्द - श्रीधर तुम भी फायदे की बात करने लगे ।
श्रीधर - हां काका अपने लिये नहीं NULL NULL अपनी बहन पुष्पा के लिये NULL ।
धूलीचन्द - पुष्पा को तुम फायदा पहुंचाओगे ।
तुम्हारी मुसीबतों का कारण तो वही बेटी दमाद हैं ।
तुम उनके फायदे की बात कर रहे हो ।
श्रीधर - काका सौतेले बहनोई को तो मैं देखना नहीं चाहता जिसने मेरे बड़े बाप के विश्वास का खून कर दिया ।
वह तो दुश्मन बन गया है मानवता का ।
हम पुष्पा की बात कर रहें हैं ।
दादा को हमारे साथ रहने से पुष्पा को मायका मिल जायेगा ।
भाई - भाभी , NULL भतीजे - भतीजी मिल जायेंगे जिनके प्यार के लिये वह तरस रही होगी ।
भीखनरायन - हां ठीक कह रहे हो ।
बेटा तुम दोनों भतीजे नहीं NULL NULL मेरे बेटे हो ।
तुम पर मुझे विश्वास है मेरी माटी को गिद्ध कौवे नहीं खा पायेंगे ।
श्रीधर - दादा कैसी बात कर रहे हो ।
ये तुम्हारे दोनों बेटे कब काम आयेगें ।
भीखनरायन - बेटा तुम लोगों का हक छीनने के लिये हमने सौतेले दमाद प्रभु और समधी दूधनाथ के बहकावे में आकर क्या क्या षडयन्त्र नहीं रचा ।
तुम्हारे बाप को मरवाने तक की योजना बनवा दिया और तुम लोग मुझे सिर पर बिठा रहे हो ।
श्रीधर - दादा दुश्मनी का जबाब दुश्मनी से देने से क्या मिलेगा ?
नफरत ना NULL NULL हमें नफरत के बीज नहीं बोना है ।
हम तुम्हारी परवरिश निःस्वार्थ करना चाहते हैं ।
हमें तुम्हारी दौलत नहीं चाहिये NULL हमें तो बस तुम्हारी जरूरत है ।
सेवा का अवसर देकर उपकार करो दादा ।
इतना सुनते ही भीखनरायन उठे और दोनों भतीजों को गले लगाकर रोने लगे ।
धूलीचन्द भीखनरायन से बोला क्यों रोते हो भईया NULL श्रीधर और श्रीबाबू जैसे भतीजों के रहते तुम जैसे अंधे की लाठी भले ही तुम्हारे अपने कानूनी विश्वासपात्र रिश्तेदारों ने तोड़ दी है ।
ये खून के रिश्तेदार जिनके साथ अन्याय किये हो वही तुम्हें लाठी का सहारा देगें ।
श्रीधर और श्रीबाबू एक स्वर में बोले हां दादा अब तो विश्वास करो ।
