शाम के छः बजने वाले थे ।
दफ्तर के सभी लोग अपने - अपने घरों को जाने की जल्दी में थे ।
आकाश में आवारा बादल छा रहे थे ।
ऐसा लग रहा था कि जल्दी आंधी भी आयेगी NULL मिस्टर राम साहब को भी घर जाने की जल्दी थी इसी बीच NULL बेगाना एक व्यक्ति आया ।
वह राम साहब की ओर हाथ बढाते हुए बोला हेलो राम साहब कैसे हैं NULL मैं बेगाना आबजर्वर में काम करता हूं ।
मिस्टर राम - मैंने आपको पहचाना नहीं NULL नाम आपका क्या है ।
कैसे आना हुआ ?
मि. ठगावतार हूं ।
मि. राम - मौसम भयावह रूप अख्तियार कर रहा है ।
ऐसे खराब मौसम में आप किसी खास वजह से आये हैं क्या ?
मि. ठगावतार - जी ।
जीवन मरण का सवाल है ।
मि. राम - क्या ?
मि. ठगावतार - हां ।
खून की सख्त जरूरत है ।
पैथालोजी आया था NULL रूपये कम पड़ गये ।
पैथालोजी वाले ने मना कर दिया ।
बगल में तो है पैथालोजी , NULL आपका ख्याल आया और मैं सीधे आपके पास आ गया ।
मेरी मदद कर दीजिये ।
मिस्टर राम - मदद के लिये मेरे पास आये हैं तो बोलिये क्या मदद कर सकता हूं ।
मि. ठगावतार - कुछ रूपये की ।
मिस्टर राम - कितने रूपये की दरकार है ।
मि. ठगावतार - ज्यादा तकलीफ नहीं दूंगा NULL बस पचहत्तर में काम चल जायेगा ।
मि. राम - लीजिये सौ रूपये और चलिये मैं छोड़ देता हूं ।
मि. ठगावतार - बस साहब इतना एहसान मत करिये कि मैं बोझ नहीं उठा सकूं ।
मि. राम - एहसान की कोई बात नहीं NULL NULL आदमी आदमी के काम नहीं आयेगा तो कौन आयेगा ?
मि. ठगावतार - रहने दीजिये साहब मौसम भी अब ठीक हो गया NULL मैं गली में से शार्ट कट रास्ते से पहुंच जाऊंगा ।
पैथालोजी में साथ आया दूसरा व्यक्ति बैठा है ।
मैं चला जाऊंगा ।
उसने जल्दी जल्दी पैर बढाना शुरू कर दिया ।
मि. ठगावतार के जाते ही उधम ने पूछा कौन था NULL रूपये क्यों दिये ?
मि. राम - ठगावतार था ।
बेगाना आबजर्वर से ।
मि. उधम - पहचानते हो ?
मि. राम - नहीं ।
मि. उधम - रूपये क्यों दिये ?
मि. राम - इंसानियत के नाते ।
मेरे तनिक से रूपयों से किसी का भला हो जाये तो क्या हर्ज है ।
मि. उधम - झूठ बोलकर रूपये ले गया है NULL और लोगों को भी चूना लगाया होगा ।
मि. राम - उसने झूठ बोला है तो वह जाने पर हमने तो सच्चाई समझकर उसकी मदद की है ।
मि. उधम - ठग लोग नकली आंसू बहाकर रूपये ऐठने का पेशा बना लिये हैं ।
तुम्हारे ठगावतार में भी मुझे तो ऐसे लग रहा था ।
ना जाने उसके ऊपर मुझे विश्वास क्यों नहीं हो रहा है कि वह सचमुच खून लेने आया था या ठगने NULL ।
मि. राम - बेगाना आबजर्वर में काम करता है ।
झूठ तो नहीं बोल सकता ।
उधार ले गया है ना वह भी मांग कर ।
बेचारा मुसीबत में है ।
मदद हो जायेगी पचहत्तर रूपये से तो क्या बुराई है ।
नेकी का काम तो हमने किया है ।
मि. उधम - बेगाना आबजर्वर के दफ्तर में कभी उससे मिले हो ।
मि. राम - नहीं तो ।
मि. उधम - फिर इतने यकीन के साथ कैसे कह रहे हो कि वह ठग नहीं था ।
मि. राम - उसकी याचना को देखकर तो कोई भी आदमी कह सकता था ।
मि. उधम - जो दिखता है वह होता नहीं , NULL NULL होता है वह दिखता नहीं ।
तुम्हारे पचहत्तर रूपये तो गये ।
देने से पहले बेगाना आबजर्वर के दफ्तर में फोन लगा लेते ।
दूध का दूध पानी का पानी हो जाता ।
मि. राम - तुम भी तो यह कर सकते थे ।
खैर छोड़ो , पचहत्तर रूपये से न वह राजा हो जायेगा और न मैं रंक NULL ।
मि. उधम - बात राजा रंक की नहीं है ।
इस तरह से ठगी का कारोबार बढेगा ।
कल वह किसी दूसरे के पास जाकर तुम्हारा नाम लेकर रूपये उगाह सकता है ।
वह झूठा तो था ।
मैं रूपये नहीं देने देता मुझे पता होता कि तुम उसको नहीं जानते हो ।
NULL हो सकता है वह अब किसी दूसरे दफ्तर में पहुंच गया हो खून लेने का बहाना लेकर ठग ।
मि. राम - चिन्ता ना करो रास्ते में बेगाना आबजर्वर का दफ्तर है NULL किसी दिन जाकर पता लगा लेंगे कि सच्चाई क्या है ?
मि. उधम - तुम्हारे खिस्से से चले गये पचहत्तर रूपये ।
मि. राम - हां , ले तो गया ।
मि. उधम - राम साहब ठगों से सावधान रहा करो ।
मि. राम - किसी का दर्द नहीं देखा जाता ।
जहां तक हो सकता है NULL मदद कर देता हूं ।
मि. उधम - ठग तो नाजायज फायदा उठा लेते हैं ।
दान - धर्म से बचो ।
अपने घर - परिवार का ध्यान रखा करो ।
मि. राम - नसीहत याद रखूंगा ।
चलो घर चलें NULL काफी देर हो गयी ।
मि. राम और उधम अपने - अपने घर चल पड़ें ।
दफ्तर में ताला लटकाते हुए रहीस चपरासी बोला - क्या साहब घण्टे भर का टेम खोटा कर दिये ।
ना जाने किस बतकुचन में लगे रहें ।
सब लोग चले गये NULL आप लोग बैठे रहे ।
आप लोगो की वजह से मैं लेट हो गया ।
मि. राम - दफ्तर बन्द करने का समय तो अब हुआ है ।
रहीस - अब बतकुचन बन्द करो ।
रास्ता नापो NULL मुझे भी जाने दो ।
मि. राम - ठीक है ।
तुमको जरूरी है NULL पहले तुम नापो ।
मि. उधम - बाप रे चपरासी है या कोई तोप NULL ।
मि. राम - तोप ही है ।
जब सिर पर बड़ा हाथ होता है तो गीदड़ भी शेर बन जाता है ।
वही हाल इस चपरासी का भी है ।
चलो हम भी रास्ता नाप लेते हैं ।
मि. उधम - चलो मि. राम NULL हां एक बात याद रखना ।
मि. राम - कौन सी बात ?
मि. उधम - आंख मूंद कर हर किसी पर यकीन मत किया करो ।
मि. राम - तुम्हारी सलाह पर अमल करने की कोशिश करूंगा ।
महीने भर बाद मि. उधम पूछे - क्यों राम साहब आपका मित्र वापस लौटा क्या ?
मि. राम - किस मित्र की बात कर रहे हैं ।
मि. उधम - अरे वही जो सौ रूपये लेकर गया था खून लेने के नाम पर ।
मि. राम - दे जायेगा ।
बेचारे का बेटा हास्पिटलाइज्ड था ।
लेने दे NULL ले गया होगा ।
सौ रूपये की तो बात है NULL जब उसकी मर्जी होगी NULL दे जायेगा ।
उसके बच्चे की तबियत ठीक हो गयी हो ।
मेरी तो यही दुआ है ।
मि. उधम - ठीक है NULL एक दिन बेगाना आबजर्वर के दफ्तर जाकर पता तो लगाओ ।
पिछले साल भी तो तुम्हारा पण्डित दोस्त भी तो तुमसे हजार रूपया ठग लिया था NULL मकान की किस्त चुकाने के लिये वह भी आज तक नहीं दिया ना ।
वह भी तो उधार ही ले गया था ।
बेगाना के दफ्तर जाकर पता तो लगाओ सच्चाई क्या है ?
मि. राम - ठीक है NULL आज शाम घर जाते समय चला जाऊंगा कह रहे हो तो ।
वैसे तगादा करने का मेरा कोई इरादा नहीं है ।
मि. उधम - ठीक है कर्णमहाराज तगादा मत करना ।
बच्चे का हालचाल पूछ लेना ।
मि. राम - चला जाऊंगा ।
मि. राम दफ्तर से घर जाते समय मि. ठगावातार से मिलने अखबार के दफ्तर पहुंचा ।
वहां NULL रिसेप्शन पर नाम पूछा तो पता चला कि इस नाम का कोई आदमी काम नहीं करता इस अखबार के दफ्तर में ।
यह सुनकर मि. राम को असलियत का पता तो चल गया पर वह ठगावतार के हुलिये के आधार पर उसकी तहकीकात करने लगा ।
रिसेप्शन पर बैठी मैडम खिसिया कर बोली - सर यहां पर इस नाम का और इस हुलिये का कोई आदमी काम नहीं करता ।
मि. राम - बहनजी उसका बेटा बहुत बीमार था ।
हास्पिटलाइज्ड था ।
खून लेने गया था ।
पैसे कम पड़ गये थे ।
मेरे दफ्तर में महीने भर पहले आया था ।
मैडम - आपसे रूपया लेकर गया ।
मि. राम - हां ।
मैडम - सर इस दफ्तर में काम करने वाले किसी भी कर्मचारी का पिछले कई महीनों से कोई भी बच्चा हास्पिटलाइज्ड नहीं हुआ है ।
आप खून की जरूरत की बात कर रहे हैं ।
मैं तो कह रही हूं ओ. आर. एस. की जरूरत नहीं पड़ी है ।
मि. राम - सॉरी बहन जी ।
मैडम - नाट मेन्शन प्लीज ।
लेकिन वह आदमी मेरे अखबार का नाम लेकर आपसे रूपये क्यों ऐठा ।
कहीं आपको पहचानता तो नहीं था और आप उसको नहीं पहचानते हो ।
मि. राम - ऐसा ही समझिये ।
मैडम - मतलब मैं भी अब आपको पहचान चुकी हूं ।
मि. राम - वो कैसे NULL ?
मैडम - रचना के साथ फोटो भी तो पिछले अंक में छपी थी ।
मि. राम - सम्भवतः कहते हुए दफ्तर से बाहर निकल गया ।
कई महीनों के बाद ठगावतार मालवा मिल के भीड़ भरे बाजार में दिखाई पड़ गया ।
मि. राम स्कूटर दीवाल के सहारे टिकाकर मि. ठगावतार की ओर लपका ।
मि. ठगावतार मि. राम को नहीं देख पाया था ।
वह किसी से बातें कर रहा था ।
मि. राम एकाएक उसके सामने खड़ा हो गया ।
मि. राम को देखकर वह भौचक्का रह गया ।
मि. राम पूछा - क्यों भाई ठगावतार जी कैसे हो ?
मि. ठगावतार - ठीक हूं ।
मि. राम - बच्चे की तबियत कैसी है ?
मि. ठगावतार - कौन बच्चा ?
मि. राम - जिसके लिये खून लेने गये थे ।
मि. ठगावतार - अच्छा वो तो मर गया , NULL कहते हुए वह चकमा देकर भीड़ में खो गया वैसे ही जैसे पुलिस किसी चोर के पीछे पड़ी हो और चोर पकड में ना आये ।
मि. राम के सामने ठगावतार की असलियत जाहिर हो चुकी थी ।
उसने माथा ठोक तो लिया पर परहित की राह पर सदा कदम फूंक - फूंक कर रखता रहा ताकि सपनों की बारात का जनाजा न निकल जाये ।
