नरेश बाबू की नौकरी शहर में लग गयी ।
वह गांव से शहर तो आ गया पर शहर में किराये के घर का भाव सुन कर उनके होश उड़ गये ।
ऊपर से अनेक तरह के सवाल NULL जातिवाद के नाम पर आदमियत का पोस्टमार्टम भी NULL ।
नरेश बाबू के घर की तलाश महीने भर बाद तो पूरी हुई , दो महीना का अग्रिम किराया और चालू महीना का किराया एक मुश्त देने पर ।
घर पहले माले पर था ।
नीचे खुली चैम्बर लाइन की तरफ नरेश का ध्यान ही नहीं गया किराये का घर लेने से पहले ।
इस रहस्य का खुलासा तो दूसरे दिन सोकर उठने के बाद चला ।
खुली चैम्बर लाइन से उठती सड़ांध और मानव मल से भरी लाइन को देखकर , NULL दूसरी तरफ पानी के लिये मारा - मारी NULL , NULL बहुमंजिले किराये के घर में शौचालय की लाइन में धक्का - मुक्की NULL ।
बड़ी मुश्किल से कई परीक्षायें पास करने के बाद तो घर मिला था ।
वह भी रास नहीं आ रहा था ।
इसके पहले कई मकान मालिकों ने जाति के नाम पर बाउण्ड्री से बाहर कर दिया था ।
कईयों ने तो साफ कह दिया था नरेश बाबू छोटी जाति वालों को हम घर नहीं देते आदि - आदि ।
यही एक मकान मालिक मिले थे जो बिना कुछ पूछे घर दिया था दो महीने का एडवांस किराया लेकर ।
अन्ततः नरेश ने मानव - मल से घिरे इस किराये के घर को छोड़ दिया ।
काफी खोजबीन के बाद वहां से आठ किलोमीटर दूर ठाकुर चाचा का किराये का घर सुखधाम नगर में मिला था ।
ठाकुर चाचा के जाति के मुद्दे पर बात करने से पहले नरेश बाबू ने अपनी जाति का खुलासा कर दिया ।
ठाकुर चाचा खुश हुए और बोले अभी तक तो बहुत किरायेदार आये छोटी - बड़ी सभी जाति के पर छोटी जाति वाले खुद को बड़ी जाति का NULL बताकर घर लिया था ।
बाद में पता भी लग गया पर बेटा तुम पहले व्यक्ति हो जो स्वाभिमानी लग रहे हो ।
अरे जातिपांति तो आदमी की खीचीं तलवार माफिक है ।
आदमी तो बस आदमी होता है ।
ठाकुर चाचा की बातें सुनकर नरेश बाबू गदगद हो गया ।
शहर से दूर होने के कारण यहां से आने जाने में काफी तकलीफ थी क्योंकि यहां सार्वजनिक साधनों का चलना शुरू नहीं हुआ था ।
खुद के साधन का सहारा था नहीं तो पदयात्रा NULL ।
नरेश ठाकुर चाचा के मकान में अकेला रहने लगा ।
परिवार अभी गांव में रह रहा था ।
एक दिन ठाकुर चाचा की इकलौती बेटी सौदामिनी रात में बेहिचक कमरे में आ गयी ।
उसको देखकर डर गया ।
आखिरकार हिम्मत करके बोला सौदामिनी रात में यह जानकर भी कि मैं अकेला रहता हूं ।
सौदामिनी - हां ।
घर में कोई नहीं है ।
घण्टे दो घण्टे बाद कोई आ सकता है ।
नरेश - माफ करना ।
तुम अभी चली जाओ ।
सौदामिनी - मैं अपनी बात करके जाऊंगी ।
नरेश - नरक में मत डालो बहन ।
सौदामिनी - अब तो बहन बना लिये कोई डर तो नहीं ।
अब तो अपनी बात कहूं ।
नरेश - हां बहन कहो ।
सौदामिनी - मैं खूबसूरत हूं ।
कहीं मेरे साथ कोई ज्यादती न हो जाये इसी डर से पापा ने मेरी पढाई बन्द करवा दी ।
मेरे पापा से कह कर मेरी पढाई चालू करवा दो ।
यदि हो सके तो अपनी कम्पनी में नौकरी लगवा दो ।
मुझे यकीन है आपकी बात पापा टाल नहीं पायेंगे ।
नरेश - कोशिश करूंगा ।
सौदामिनी - फूटी किस्मत आप संवार सकते हो कहते हुए पिछले दरवाजे अपने कमरे में चली गयी ।
नरेश चिन्तन - मनन में लग गया ।
सुबह सोकर उठा तो ठाकुर चाचा को दरवाजे के सामने कुर्सी पर बैठे धूप सेकते पाया ।
उसको देखकर ठाकुर चाचा बोले नरेश बेटा लो कुर्सी बैठो ।
नरेश - ठाकुर चाचा आप बैठो ।
बस मैं दस मिनट में आता हूं ।
आपसे कुछ काम है ।
ठाकुर चाचा - मुझे काम पर जाना है जल्दी करना ।
नरेश - ठाकुर चाचा बस पांच मिनट लूंगा ।
मुझे भी तो काम पर जाना है ।
ठाकुर चाचा - ठीक है ।
आ जाओ ।
नरेश - जल्दी - जल्दी दो कप चाय बनाया ।
एक खुद के लिये NULL NULL दूसरा ठाकुर चाचा के लिये लेकर बाहर आया ।
ठाकुर चाचा को थमाते हुए बोला - लो चाचा चाय पीओ ।
ठाकुर चाचा - चाय के लिये बैठे थे ।
नरेश - नहीं किसी और काम के लिये NULL ।
ठाकुर चाचा - काम बताओ ।
नरेश - चाचा सौदामिनी पढ़ना चाहती है ।
ठाकुर चाचा - बारहवीं पास कर चुकी है ।
अब क्या करेगी पढ़कर ?
अब तो बस उसकी शादी की चिन्ता है ।
शादी हो जाये बस यही तमन्ना है ।
नरेश - अभी तो पढ़ने की उम्र है ।
शादी जल्दी करने के बहुत जोखिम हैं ।
ठाकुर चाचा - पढ़ाने में बहुत जोखिम हैं ।
उससे तो अच्छा है NULL शादी कर दूं NULL अपने घर - परिवार में रम जाये ।
नरेश - ठाकुर चाचा रेगुलर नहीं तो प्राइवेट पढने दो ।
पढ़ाई के साथ पढ़ा भी तो सकती है किसी स्कूल में ।
इससे अपना खर्च उठाने लगेगी ।
आपके ऊपर भार भी नहीं पड़ेगा ।
ठाकुर चाचा - मनचले लड़कों से डर लगता है ।
कभी कोई अनहोनी हो गयी तो क्या मुंह दिखाऊंगा ।
नरेश - ठाकुर चाचा इतना क्यों डर रहे हैं ।
सौदामिनी मुंह तोड़ जबाब दे सकती है ।
अपनी रक्षा कर सकती है ।
कब तक उसके सिर पर हाथ रखे रहोगे ।
ठाकुर चाचा मेरी बात मान लो ।
कल गांव जा रहा हूं परिवार लेने ।
ठाकुरचाचा - शादी - शुदा हो ।
नरेश - हां ठाकुर चाचा NULL ।
मेरा ब्याह तो बचपन में हो गया था NULL मुझे तो याद भी नहीं NULL ।
इतने में सौदामिनी आ गयी और बोली - नरेश भाई भाभी को लेने जा रहे हो ।
नरेश - हां ।
नरेश पन्द्रह दिन के बाद पत्नी गीतारानी को लेकर आ गया ।
एक दिन सुबह बन संवरकर सौदामिनी गीतारानी के सामने खड़ी हो गयी ।
उसके कान के पास मुंह करके बोली भाभी आपका आना मेरे लिये लकी साबित हुआ है ।
गीतारानी - क्या दूल्हा मिल गया ।
सौदामिनी - स्कूल जा रही हूं ।
गीतारानी - इतना बन - संवरकर ।
सौदामिनी - भाभी मजाक न करो ।
आज पहला दिन है ।
आप और भइया से मिलकर जाऊंगी तभी तो लाभकारी होगा ।
यह सब भईया की वजह से तो हो रहा है ।
सौदामिनी - क्या ।
अरे सुनो जी ये देखो ननदजी बन संवर कर मिलने आयीं हैं ।
नरेश - क्यों मजाक कर रही हो गीता ।
गीतारानी - मजाक नहीं सच है ।
इधर तो आओ देखो कोई परी उतर आयी हो NULL जैसे हमारी ननद किसी परी से तो कम नहीं है ।
नरेश - अच्छा सौदामिनी है ।
सौदामिनी - हां भइया NULL ।
आपकी वजह से प्राइवेट फार्म भी भर गया ।
स्कूल में नौकरी भी लग गयी ।
पापा का पहरा भी हट गया कहते हुए सौदामिनी नरेश का पैर छूने को लटकी ।
नरेश उसके सिर पर हाथ फेरते हुए बोला जा बहन खूब तरक्की कर ।
गीतारानी ने तरक्की के साथ सुन्दर घर - वर तथा गोद हरी होने तक का आशीर्वाद दे डाला ।
सौदामिनी बोली - भाभी इतना कुछ एक साथ NULL ।
गीतारानी - ननद की खुशी में तो हमारी भी खुशी है ।
सौदामिनी - थैंक यू भइया भाभी कहते हुए वह स्कूल की ओर चल पड़ी ।
समय अपनी गति से चल रहा था NULL इसी बीच गीतारानी को कई बीमारियों ने घेर लिया ।
नरेश की नौकरी पर भी खतरा मंड़राने लगा था जातिवाद की वजह से ।
पच्चास लोगों के दफ्तर में अकेले छोटी जाति का NULL नरेश ही था ।
दफ्तर के कुछ खिसियाये लोग बाहर फेंकने पर तुले हुए थे ।
नरेश दफ्तर में हो रहे दुर्व्यवहार और पत्नी की बीमारी के भंवरजाल में फंसा बूढ़ा होने लगा था ।
उधर ठाकुर चाचा के परिवार में कलह का तूफान रह - रहकर उठने लगा था ।
इसी कलह की वजह से ठाकुर चाची एक दिन जहर खा ली NULL फिर सौदामिनी भी NULL ।
बड़ी मुश्किल से नरेश और गीतरानी की भागदौड से दोनों मां - बेटी की जान बची थी ।
एक दिन सुबह सामने वाले घर में रोना चिल्लाना शुरू हो गया ।
NULL गीतारानी दौड़कर पूछी तो पता चला कि सीता ने जहर खा लिया है ।
सीता की भी जान इन्हीं दोनों पति - पत्नी की दौड़धूप से बची ।
इसी बीच नरेश के पास में जाति छिपाकर रहने वाले रामफिरलाल ने नरेश बाबू से रिश्ता जोड़ लिया जबकि दूर तक कोई रिश्ता तो था नहीं पर जातीय रिश्ता था ।
रामफिरलाल का रिश्ता खुलेआम तो नहीं था जातीय पोल खुलने के डर से ।
अन्दर ही अन्दर प्राढ़ता हो गयी थी ।
वह गीतारानी के गिरते हुए स्वास्थ और मकान मालिक के घर और आसपास जहरखुमारी की वजह से किराये का घर बदलवाने की जिद पर अड़ गया ।
ठाकुर चाचा के न चाहने और सौदामिनी के आसूं बहाने के बाद भी रामफिरलाल ने किराये का घर खाली करवाकर पास के मि. ठिमलौतिया के मकान के दो कमरे किराये पर दिलवा दिया ठाकुर चाचा के दो कमरे के किराये के घर से सौ रूपया और अधिक किराया दिलवाकर ।
मि. ठिमलौतिया भी छोटी बिरादरी के ही NULL थे , NULL रिजर्वेशन की बदौलत स्कूल में अध्यापक हो गये तो थे पर खुद को नरेश की जाति से ऊंची जाति का मानते थे ।
रह - रह कर जातीय अभिमान उबल पड़ता था ।
ज्यों ज्यों समय बीतने लगा मि. ठिमलौतिया रंग बदलने लगे ।
कभी पहले पानी भरने पर चिढ़ जाते तो कभी कोई दूसरी बात पर NULL ।
नरेश लैट्रिन बाथरूम में बल्ब लगाते NULL वे निकालकर फयूज लगा देते ।
पानी का नल बन्द कर देते ।
इसी बीच नरेश ने पुराना स्कूटर खरीद लिया ।
स्कूटर को देखकर मि. ठिमलौतिया बोले नरेश साइकिल खड़ी करने की परमिशन थी NULL तुम्हारे स्कूटर को खड़ा करने के लिये जगह कहां से आयेगी ।
बहुत सी सुविधाओं का उपभोग कर रहे हो पर किराया नहीं दे रहे हो ।
तुम्हारा बेटा गुलाब पानी बहाता रहता है , NULL दीवाल गन्दी कर रहा है ।
लैट्रिन बाथरूम का उपयोग बढ़ गया है NULL पानी का उपयोग बढ़ गया है NULL अब स्कूटर खड़ा करने के लिये जगह चाहिये इन सब के लिये किराया बढ़ाना पड़ेगा ।
इसी बीच मि. ठिमालौतिया ने गरम पानी जानबूझकर या अनजाने में डाल दिया ये तो भगवान जाने पर नरेश को बीस हजार रूपये रीनकर्ज कर गीतारानी के इलाज पर लगाना पड़ा ।
पुलिस केस बन रहा था पर नरेश ने कहा बाप समान मि. ठिमलौतिया हैं NULL अनजाने में पानी ऊपर गिर गया होगा ।
जब तक गीतारानी अस्पताल में थी तब तक मि. ठिमलौतिया का व्यवहार थोड़ा ठीक था पर एक टाइम की रोटी के लिये कभी नहीं पूछे जबकि गुलाब महज साल भर का था ।
यह वक्त बहुत बुरा था नरेश के लिये बीवी अस्पताल में NULL नन्हे बच्चे की देखभाल ऊपर से दफ्तर वालों की तनी भौहें NULL तीसरे नौकरी पर लटकी तलवार ।
खैर भगवान ने सभी मुसीबतों से रक्षा किया ।
तीस प्रतिशत जली गीतारानी महीने भर के बाद किराये के घर में वापस आयी ।
गीतारानी के घर वापस आते ही मि. ठिमलौतिया के तेवर तल्ख हो गये NULL वे किराया बढाओ या जल्दी घर खाली करो की रट लगा बैठे ।
NULL यह बात नरेश रामफिरलाल से बताया तो वह मि. ठिमलौतिया के दलाल की तरह बोला बढा दो किराया ।
मकान बनाने में पैसा लगता है जबकि बाजार भाव की तुलना में पहले से ही घर का किराया अधिक था ।
जितना किराया नरेश जनता र्क्वाटर का दे रहा था उतने में अच्छी कालोनी में घर मिल सकता था NULL जातिवाद का नरपिशाच आड़े आ जा रहा था वैसे यहां भी कम न था ।
गीतारानी और नरेश आपस में विचार विमर्श कर दूसरा किराये का घर लेने का निश्चय कर लिया ।
यह खबर लगते ही रामफिरलाल बौखला गया ।
वह भी मि. ठिमलौतिया के षड़यन्त्र में शामिल हो गया ।
मकान न खाली करने और किराया जबर्दस्ती बढ़ाने के लिये चारों ओर से घेराव करने लगा ।
नरेश ने किराये का घर खोजना शुरू कर दिया ।
नरेश जहां घर देखकर आता वहां रामफिरलाल की घरवाली काली बिल्ली की तरह पांव दबाये पहुंच जाती ।
घर न देने का मशविरा दे आती ।
कभी छोटी जाति का NULL बता कर तो कहीं पड़ोसी होने की कसम देकर तो कभी बहुत खराब लोग हैं यानि किसी ना किसी तरह से मकान मालिक का घेराव कर देती ।
यदि नहीं होता तो पति रामफिरलाल के साथ मि. और मिसेज ठिमलौतिया को ले जाती ।
कुल मिलाकर किराये का घर नहीं लेने देती ।
दूसरी तरफ किराया बढ़ाने पर जोर बढता जा रहा था ।
घर न खाली कर पाये इसके लिये घेराव भी पूरी तरह से हो रहा था ।
मि. ठिमलौतिया नरेश की नेकी को भूल चुके थे ।
उनकी बेटी अर्न्तधार्मिक लड़के के साथ शादी करने की जिद न पूरी होने के कारण जहर खा ली थी ।
ऐसे बुरे वक्त में नरेश ही काम आया था ।
दूसरे गीतारानी के ऊपर खौलता पानी डाल दिये ।
नरेश ने जेल जाने से बचाया था ।
वहीं मि. ठिमलौतिया अपने से छोटी जाति का NULL मानकर अधिक किराया वसूल करने के लिये दबाव बना रहे थे ।
मुंह पर तो घर खाली करने को बोल रहे थे पर पीछे से घेराव कर रहे थे कि ये घर न खाली कर पाये ।
ये सब षड़यन्त्र अधिक किराया वसूलने के लिये किया जा रहा था ।
इस षड़यन्त्र में रामफिरलाल और उसका परिवार भी शामिल था ।
आखिरकार नरेश ने जनता र्क्वाटर से दूर की मीडिल क्लास कालोनी में घर देख लिया ।
इसकी भनक रामफिरलाल को लग गयी NULL वह मि. ठिमलौतिया को साथ लेकर मकान मालिक लालाजी के पास गया ।
मि. ठिमलौतिया से पहले रामफिरलाल बोला लालाजी सुना है अपना घर नरेश को किराये पर दे रहे हैं ।
लालाजी - ठीक सुना है ।
रामफिरलाल - जानते हैं नरेश कौन है ।
लालाजी - हां ।
छोटी जाति का NULL है ।
छोटे ओहदे पर काम कर रहा है ।
जातिवाद ने उसका जीना दूभर कर दिया है ।
बहुत पढ़ा लिखा है ।
रामफिरलाल - अछूत को घर दे रहे हैं ।
लालाजी - तुम ठाकुर हो या यादव या चमार कौन हो बताओ जरा मैं भी तो जानूं ।
क्यों एक शिक्षित और नेक आदमी को चैन से जीने नहीं दे रहे हो ।
लालाजी की बात सुनकर रामफिरलाल के पैर के नीचे की जमीन खिसक गयी ।
वह पोल खुलने के डर से चुप रहा ।
मि. ठिमलौतिया बोले लालाजी घर आपका है , NULL भंगी को दो या चमार को NULL हम कौन होते हैं रोकने वाले ।
लालाजी - क्यों अपने स्वार्थ के सपनों की बारात के लिये भले मानुष के सपनों की बारात में आग लगा रहे हो ।
जाति नहीं NULL NULL आदमी को देखो ।
छोटे ओहदे पर काम करते हुए दुनिया को सीख दे रहा है अपने हुनर से ।
अरे छोटी जाति का NULL है तो क्या ।
रामफिरलाल और ठिमलौतिया तुम दोनों एक दिन नरेश के सामने सिर झुकाओगे ।
जाओ मैं बात का पक्का हूं NULL घर नरेश को ही दूंगा ।
तुम किराये का घर एक भले मानुष को नहीं लेने दे रहे हो NULL जानते हो ये तुम्हारा शरीर भी किराये का है ।
यह भी एक दिन खाली होगा ।
पता नहीं NULL एक मुट्ठी माटी पायेगा भी कि नहीं NULL ।
रिश्तेदारी के नाम पर कलंक रामफिरलाल और आदमियत के दुश्मन ठिमलौतिया के घेराव के बाद भी नरेश किराये के घर को खाली कर लालाजी के किराये के घर में शिफ्ट हो गया ।
श्रम की मण्डी में सुकरात साबित हुआ नरेश कुछ बरसों के अन्दर रीन कर्ज कर एक छोटा सा घर बनाकर किराये के घर से फुर्सत तो पा गया पर बूढ़ी रूढ़िवादी व्यवस्था से नहीं NULL ।
