सुधा - मम्मी फोन लो ।
ज्योति - किसका है ?
सुधा - मामा हैं ।
ज्योति - कौन से मामा ।
सुधा - बात तो करो ।
ज्योति - कानूनी तौर पर मारी गयी बहन से क्या बलिदान चाहते हो ?
अब क्या बचा है ?
कब्र के मुर्दे की याद कैसे आयी ?
जगप्रकाश - गलती का एहसास हो गया है ।
दीदी तुम भूली ही कब थी ।
ज्योति - मां - बाप के मरने के बाद भला मेरी याद क्यों आयेगी ?
बाप की छोड़ी दौलत पर कब्जा करने के लिये मेरी मौत का हलफनामा कौन से रिश्ते की गवाही करता है ।
NULL मेरे कानूनी कत्ल से तुम भाईयों और सौतेली मां की हवस पूरी नहीं हुई तो अब कैसे होगी ।
जगप्रकाश - दीदी तुम्हारे कानूनी कत्ल के अपराधी सौतेली मां सहित हम तीनों भाई भी हैं ।
ज्योति - तुम सबका मां - बाप की दौलत पर कब्जा तो हो गया ना ।
अब तो मुझे चैन से जी लेने दो तुम लोग ।
बाप की जमींदारी में हिस्सा तो मुझे नहीं चाहिये था ।
इसके बाद भी तुम लोगों ने साजिश रचकर कानून की नजरों में मुझे मरी हुई साबित कर दिया ।
क्या यह काली करतूत भाई - बहन के रिश्ते को खत्म करने के लिये कम है ?
जिस बहन को भाईयों ने कागजी मौत दे दी हो उस बहन का मायका कसाईखाना के सिवाय और क्या हो सकता है ?
जगप्रकाश - दीदी ऐसा न कहो ।
रिश्ते ऐसे तो खत्म नहीं होते ।
गलती हुई है लालच में आकर ।
दीदी रिश्ते का धागा न टूटा है और ना कभी टूट सकता है ।
ज्योति - तुम लोग चाहते तो मै लिखकर दे देती कि मुझे मां - बाप की दौलत में हिस्सा नहीं चाहिये ।
कानूनी तौर पर मैं निरापद मरती नहीं और न खून का रिश्ता खत्म होता ।
जगप्रकाश - रिश्ते के धागे को बड़े भाई साहब और छोटी मां ने तोड़ा है ।
उन्हें डर था कि तुम बाप की छोड़ी पन्द्रह लाख की रकम और अचल सम्पति में हिस्सादार बनोगी ।
इसलिये तुम्हारी मौत का हलफनामा पेश हुआ ।
बाप की चल - अचल सम्पति चार बराबर हिस्सों में बंट गयी ।
ज्योति - तुम हो या छोटी मां या बाकी दोनों भाई सब मेरी नजरों में अपराधी हो ।
अरे पूछ कर तो देखते ।
एक लड़की को मायके का कुत्ता भी प्यारा लगता है , NULL भाई और उनके परिवार के लोग कितने प्यारे होंगे ।
खैर तुम लालची लोग कहां सोच सकते हो ।
जगप्रकाश - बाप के मरने के पहले और बाद में भी घर का मालिकाना तो भाई हठप्रकाश के हाथों में था ।
दीदी ये सब हठप्रकाश भईया और छोटी मां का किया कराया है ।
ज्योति - किसका किया कराया है हमें जानकर क्या करना है ।
मैं तो अब अपने सगे मां - बाप की नाजायज औलाद हो गयी हूं ।
खैर छोड़ो फोन क्यों किया है ।
जगप्रकाश - तुम्हारे चरणों की धूल माथे चढ़ाना चाहता हूं NULL एक मौका दे दो दीदी ।
ज्योति - मुझ अभागिन के ऐसे कहां भाग्य होंगे ।
जगप्रकाश - दीदी इतना कठोर ना बनो ।
ज्योति - अब न तो कोई हक तुम लोगों पर बचा है और न कोई रिश्ता NULL ।
जगप्रकाश - बाप के मरने के बाद परिवार में कलह शुरू हो गयी है ।
कुछ जमीन पर छोटी मां का कब्जा हो गया है ।
बाप की आधी से अधिक दौलत पर कब्जा हो गया है NULL थोड़ी बहुत जो रकम बैंक में थी उसमे चार बराबर के हिस्से हुए ।
छोटी मां अपने भतीजों को मोटर साइकिल गिफ्ट कर रहीं हैं ।
अनाज की गाड़ियाँ छोटी मां अपने मायके और बहन के घर भेज रहीं हैं ।
छोटी मां बाबूजी के मरने के बाद रिश्ते के सारे धागे तोड़कर स्वार्थ पर उतर गयीं हैं ।
सब कुछ बिखर चुका है , NULL दीदी तुम टूटे रिश्ते को जोड़ सकती हो ।
ज्योति - टूटे रिश्ते जुड़ते नहीं अगर जुड़ भी जायें तो गांठ पड़ जाती है ।
जगप्रकाश - ऐसा ना कहो ।
दीदी खून के रिश्ते ऐसे नहीं चटकते ।
ज्योति - जानती हूं पर मेरा कत्ल जिस तरीके से हिस्सेदारी खत्म करने के लिये हुआ है वह तो अक्षम्य अपराध है ।
जगप्रकाश - दीदी हम तुम्हारी चौखट पर माथा पटकने आ रहे हैं ।
ज्योति - मेरी चौखट से कुत्ते भी भूखे नहीं जाते ।
मेरे मायके वाले कैसे जा सकते हैं NULL भले ही जीते जी वे मुझे मार डाले हों ।
जगप्रकाश - धन्यवाद दीदी ।
तुम्हारा उपकार नहीं भूलूंगा ।
ज्योति - औरत लाख जख्म खाकर उपकार करने के लिये पैदा हुई है ।
जगप्रकाश - अगस्त माह में नौ तारीख को तुम्हारी चौखट पर माथा पटकने हम तीनो भाई आ रहे हैं ।
फोन रखता हूं दीदी ।
ज्योति - ठीक है NULL रख दो ।
नौ अगस्त का दिन महीने भर बाद आ गया ।
कलेण्डर को देखकर ज्योति बोली बिटिया सुधा आज नौ तारीख है ना ।
सुधा - हां मम्मी आज नौ तारीख है और रक्षा - बंधन भी NULL ।
ज्योति - अब समझी वो जगप्रकाश नौ तारीख को क्यों आने की जिद कर रहा था ।
सुधा - बांध देना फिर से रिश्ते का धागा ।
मैं मिठाई लेकर आती हूं ।
अभिनन्दन - ला दूंगा ।
पापा के पैसे तो खर्च करने हैं ।
अभिनन्दन और वन्दन एक स्वर में बोले बड़े होकर सब भरपाई कर देगें दीदी ।
सुधा - कोई नहीं कर पाया है तो तुम कैसे कर सकते हो ?
वन्दन - दीदी इमोशनल ना करो ।
सुधा - सच तो कह रही हूं मां - बाप का कर्ज आज तक कोई भरपाई नहीं कर पाया है तो तुम कैसे कर पाओगे ।
अभिनन्दन - दीदी हम लोगों का मतलब कुछ और था ।
अब आप जाओ ।
हम दोनों नन्हें आपसे हारे दीदी ।
बस मिठाई अच्छी लाना ।
सुधा घण्टे भर में मिठाई श्रीफल और पूजा सामग्री लेकर आ गयी ।
दोनों भाईयों अभिनन्दन और वन्दन को शुभ मुहर्त में राखी बांधकर उठी ही थी कि काल - बेल घनघना उठी ।
सुधा - मां दरवाजा खोलो ।
कोई आया है ।
आज नौ तारीख है ।
ज्योति - तुम खोलो जी ।
तुम्हारे कोई लेखक मित्र होंगे ।
तुम्हारे हाथ में बंधी राखी देखकर उन्हें अच्छा लगेगा ।
अभिजीत - मजाक ना उड़ाओ NULL जाकर दरवाजा खोलो ।
ज्योति - ठीक है ।
वह दरवाजा खोली NULL बाहर झांककर जोर से बोली अरे बाप रे ।
दरवाजे पर बड़ी सी कार खड़ी है ।
जगप्रकाश , रत्नप्रकाश और हठप्रकाश हम आये हैं
आज नौ तारीख है ।
चम्पा , चमेली और चांदनी NULL ननद जी आज रक्षा बंधन है ना ।
जगप्रकाश - दीदी अन्दर आने को नहीं कहोगी ।
इतना सुनते ही ज्योति की आंखों से गंगा - जमुना की धारा बह गयी ।
वह काष्ठ की मूर्ति की तरह खड़ी टकटकी लगाये हुए भाई - भौजाइयों और भतीजों को निहार रही थी ।
ज्योति को चुप देखकर अभिजीत बाहर निकले NULL तीनों सालों और उनके परिवार को देखकर बोले आप लोग बाहर क्यों खड़े हैं NULL अन्दर तो आइये ।
ज्योति - सुधा बिटिया पानी पिलाओ ।
सुधा - मम्मी अभी शुभ मुहूर्त चल रहा है NULL पानी बाद में NULL ।
थामो थाली ।
ज्योति - अपने कानूनी हत्यारों को कैसे रिश्ते का कच्चा सूत बांधूगी ?
ये कच्चे सूत की महिमा क्या समझेगें ?
फिर मतलब आते ही लतिया देगें ।
जगप्रकाश , रत्नप्रकाश और हठप्रकाश , NULL चम्पा , चमेली और चांदनी एक साथ बोले अब ऐसी गलती नहीं होगी ।
क्षमा करो ।
अभिजीत - भागवान आज नौ अगस्त है ।
बहुत शुभ दिन है ।
बरसों के बिछुड़े भाई मिले हैं ।
अशुभ बातें ना करो ।
लपेट दो कच्चे सूत भाईयों की कलाई पर अपना पुर्नजन्म समझकर ।
रिश्ते का धागा इतना कमजोर नहीं होता कि एक झटके में हमेशा के लिये टूट जाये ।
सुधा - हां मम्मी पापाजी ठीक कह रहे हैं ।
जोड़ दो टूटे रिश्ते के धागे को कच्चा सूत तीनों मामा की कलाईयों पर बांधकर ।
अभिजीत - भागवान देर ना करो ।
मुहूर्त निकला जा रहा है ।
ज्योति - लाओ सुधा बिटिया पूजा की थाली ।
औरत तो सदा से बलिदान करती आ रही है ।
एक बार और बलिदान कर देती हूं खून के रिश्ते के लिये ।
अभिजीत - कसकर बांधना ताकि रिश्ते का धागा ढीला न पड़े ।
जगप्रकाश , रत्नप्रकाश और हठप्रकाश , NULL चम्पा , चमेली और चांदनी एक स्वर में बोले हम कसम खाते हैं अब कभी रिश्ते का धागा ढीला नहीं होगा बहनोई चाहे कोई भी कुर्बानी देनी पड़े ।
इतना सुनते ही ज्योति की आंखों में सावन भादों उमड़ पड़े ।
