इंस्पेक्टर क्रान्तिलाल गरजते हुए बोले अरे कौशल्ये कहां हो ?
कौशल्या रसोई से डयोढी पर खड़ी होकर बोली क्योंजी डराते हैं ।
इतनी रौबीली आवाज में ये घर है NULL थाना नहीं NULL ।
घर के बाहर से आवाज देने लगते हो ।
क्रान्तिलाल - अच्छा नहीं लगता घर के बाहर से आवाज देना ।
कौशल्या - नहीं ।
ऐसे तो जेठ - ससुर आवाज लगाते हैं ।
क्रान्तिलाल - मतलब मुझमें बदलाव की गुंजाइश है ।
कौशल्या - घर में आ गये हो NULL अब बैठ जाओ ।
मैं चाय पानी लेकर आती हूं ।
क्रान्तिलाल पानी का गिलास थामते हुए बोले कौशल्ये कोई आया है क्या ?
कौशल्या - देखो जासूसी करना बन्द करो ।
चाय - पानी करो NULL नहाओ धोओ ।
थके मांदे हो ।
थाने में नहीं NULL NULL अपने घर में आ गये हो ।
सामने कोई कैदी नहीं NULL NULL तुम्हारी अर्धांगिनी NULL जो तीस साल से तुम्हारे साथ है ।
क्रान्तिलाल - हां याद है वह छुईमुई सा तुम्हारा रूप और हमारे बुरे दिन ।
पद दौलत , NULL सोहरत सब कुछ तो है तुम्हारी तपस्या के बल पर ।
कौशल्या - मैं तो तुम्हारी परछाई भर हूं ।
परिश्रम तुमने किया है फल तो NULL मिलना ही था देर सबेर ।
क्रान्तिलाल - पद दौलत NULL सोहरत तो है पर NULL औलादों की ओर देखता हूं तो सब व्यर्थ लगता है ।
तीन बेटों में से कोई बाप की मेहनत को संवारने वाला नहीं दिखाई पड़ रहा है ।
कौशल्या - एक बिटिया वह भी अनपढ़ जैसी रह गयी ।
दमाद अच्छा पढ़ा लिखा तो मिल गया पर वह शहर में धक्के खा रहा है ।
नौकरी कोसों दूर भागी जा रही है दमाद से ।
दमाद तो हीरा है पर उसकी किस्मत धोखा दिये जा रही है ।
क्रान्तिलाल - मेरे पाकेट में नौकरी तो नहीं है कि निकालकर दहेज में दे दूं ।
कौशल्या - दहेज में भी कुछ नहीं दिये हो ।
कम से कम नौकरी के लिये कोई सिफारिश कर देते ।
बिटिया आराम से नहाने खाने लगती ।
अब तो गोद भी हरी हो गयी है ।
क्रान्तिलाल - दमाद की नौकरी के लिये हाथ फैलाने जाऊं NULL लोग क्या कहेंगे ?
कौशल्या - साहब सुबा हो NULL किसी से भी बोल सकते हो ।
दमाद दर - दर की ठोकरें खा रहा है NULL आप अपनी ऊंची नाक लेकर बैठे हो ।
बेटी दमाद सुख चैन से रहने लगेंगे तो इससे नाक और ऊंची हो जायेगी ।
इंस्पेक्टर साहब का दमाद दर - दर धक्के खा रहा है NULL यह बात नाक नीची करने की है ।
क्रान्तिलाल - बेटों के लिये तो किसी के आगे हाथ नहीं फैलाया तो दमाद के लिये कैसे फैला सकता हूं ?
कौशल्या - कौन से बेटे को ऊंची पढाई करवाये हो कि हाथ फैलाओगे ।
दमाद लायक है उसके लिये सोच नहीं रहे हो ।
अरे इसमें तो अपनी बिटिया का सुख भी तो निहित है ।
रही बेटों की बात तो उनके लिये तो तुमने इतना जोड़ दिया है कि नौकरी करने की जरूरत ही नहीं पड़ेगी ।
लाखों में एक पढ़ा लिखा दामाद स्टील फैक्टरी में तो कभी मण्डी में तो NULL कहीं , कहां काम कर रहा है उसकी तनिक फिक्र नहीं है ।
चौबीसों घण्टे बेटों के बारे में गुनते - धुनते रहे हो ।
क्रान्तिलाल - देखो मैं दमाद के लिये नौकरी की भीख मांगने से रहा ।
रही बात नौकरी की तो ईश्वर को मिलेगी ।
कौशल्या - कैसे ।
क्रान्तिलाल - तकदीर के भरोसे ।
यदि तकदीर में नौकरी नहीं लिखी होगी तो ईश्वर भी अपने बाप की तरह से हरवाही - चरवाही करके गुजारा तो कर ही लेगा ।
मुझे NULL मालूम है वह बिटिया को कोई तकलीफ नहीं पड़ने देगा ।
मुसीबतें उठाकर भी वह बिटिया को सुख देगा ऐसा मेरा विश्वास है ।
कौशल्या - कैसे बेटी के बाप हो ?
लोग बेटी दमाद को जीवन भर की कमाई देने को तैयार हैं ।
तुम हो नौकरी के लिये सिफारिश को तौहीनी मान रहे हो ।
क्रान्तिलाल - कौशल्या बेकार की फिक्र ना करो ।
बिटिया की किस्मत में सुख लिखा होगा तो जरूर मिलेगा हमारे देने से कुछ नहीं होगा ।
कौशल्या - आप दमादजी की मदद नहीं करना चाहते हो ना ।
ठीक है जैसे मेरी तपस्या तुम्हारे काम आयी वैसे ही बिटिया की तपस्या दमादजी की तकदीर बदल देगी ।
इंस्पेक्टर साहब लो पैग लगाओ NULL खाना तैयार है ।
खाकर सो जाओ NULL बेटी दमाद को आंसू बहाने दो अपनी किस्मत पर ।
क्रान्तिलाल - कौशल्या नाराज ना हो ।
मेरे हाथ में कुछ नहीं है NULL सब भगवान के हाथ में है ।
दमाद की मेहनत और बिटिया की पूजा का प्रतिफल जरूर मिलेगा ।
हमें फिक्र करने की जरूरत नहीं NULL ।
कौशल्या - मैं नाराज़ होकर भी क्या बिगाड़ सकती हूं ?
बेटी - दमाद की चिन्ता भले ही तुमको नहीं है हमें तो बहुत है NULL NULL रात की नींद गायब हो जाती है जब दमादजी के संघर्ष के बारे में सोचती हूं ।
कितना दुख उठा कर पढ़ाई किये ।
उनके बाप की कमाई भी तो कुछ नहीं थी खेती किसानी में NULL कितनी कमाई होती है ?
दमादजी अपने गांव से दस कोस दूर साइकिल से कालेज जाकर पढाई पूरी किये क्योंकि उनके बाप में तुम्हारे इतना सामर्थ्य था कि बेटे को शहर भेजकर पढ़ा पाते ।
तुम तो नहीं पढ़ा पाये NULL ईश्वर के बाप ने हरवाही चरवाही ही सही करके इतना पढ़ा दिया कि तुम्हारी सात पीढ़ी तक कोई इतना पढ़ा लिखा नहीं है ।
क्रान्तिलाल - ताना क्यों मार रही हो मुझे ?
अरे ईश्वर का हरवाह - चरवाह बाप नौकरी लगवा देगा ।
बहुत ऐठन में था न ईश्वर की पढ़ाई को देखकर ।
नौकरी लगवा कर दिखा दे तब ना NULL जाने उसके ऐठन का दम ।
कौशल्या - अच्छा तो ये अफसर समधी की हरवाह समधी को नीचा दिखाने की कार्रवाई है ।
अरे इतना ही नागवार थी रिश्तेदारी तो बिटिया का ब्याह क्यों किये ?
क्रान्तिलाल - बड़े भाई साहब की जिद के आगे मेरी एक ना चली ।
मैं तो बिटिया का ब्याह किसी रईस खानदान में करता NULL हरवाह - चरवाह के घर में कभी नहीं करता ।
भईया ने पानी फेर दिया मेरी सोच पर ।
कौशल्या - तुम भले ही रईस परिवार ढूंढ लेते पर ऐसा दामाद तुम्हें कभी नहीं मिलता ।
क्यों भूल जाते हो ?
यही दमाद बेटों से अधिक तुम्हारी सेवा - सुश्रूषा करता है ।
उसी दमाद के बारे में तुम ऐसा सोच रहे हो ।
बेटों को राजा - महाराजा बनाने की सोच रहे हो NULL बिटिया के बारे में तनिक भी नहीं NULL ।
वाह रे बेटी के बाप NULL ।
क्रान्तिलाल - बेटी के प्रति जो अपना फर्ज था NULL पूरा कर दिया ।
उसका ब्याह - गौना करके गंगा नहा लिया ।
अब तो बस बेटों की चिन्ता बची है ।
कौशल्या - व्याह गौना के अलावा बाप का बेटी के प्रति कोई फर्ज नहीं बचता ।
क्रान्तिलाल - नहीं ..... बिटिया की किस्मत ईश्वर दामाद के साथ जुड़ गयी है ।
बिटिया की चिन्ता अब हमारी नहीं NULL NULL उसके परिवार की NULL है ।
उसके पति ईश्वर की NULL है ।
मैं अपना फर्ज निभा चुका हूं ।
बस अब बहस ना करना ।
कौशल्या - भला मैं इंस्पेक्टर साहब से कैसे बहस कर सकती हूं ?
क्रान्तिलाल - भइया की वजह से फूल जैसी बेटी दरिद्र के घर में ब्याहना पड़ा ।
भइया जिद पर अड़े थे कि ईश्वर कालेज से निकलते ही कलेक्टर बन जायेगा ।
देखो अब नन्ही सी नौकरी नहीं मिल रही है ।
अच्छे खाते - पीते खानदान में बेटी का ब्याह होता तो ये दिन नहीं देखने पड़ते ना ।
कौशल्या - देखो जेठ जी ने जो किया NULL अच्छा किया है ।
बिटिया जरूर राज करेगी ।
कहते हैं ना घूरे के दिन भी फिरते हैं दमाद पढ़ा लिखा है NULL नौकरी जरूर मिलेगी ।
आप भी दमाद के गुण गाओगे ।
करोड़ों में एक हमारा दमाद है ।
क्रान्तिलाल और कौशल्या की बातचीत चल रही थी ।
इसी बीच ईश्वर आ गया ।
गठरी रखते हुए बोला अम्माजी सब सामान ला दिया हूं ।
मैं अब अपने र्क्वाटर जा रहा हूं ।
कौशल्या - दमादजी खाना खा लो ।
ईश्वर - नहीं अम्माजी NULL ।
मुझे जाना है ।
कौशल्या - कहां NULL दमादजी ।
ईश्वर - शहर छोडकर जा रहा हूं ।
क्रान्तिलाल - हमेशा के लिये क्या ..... NULL ?
ईश्वर - हां बाबूजी NULL ।
क्रान्तिलाल - हलवाह पुत्र के लिये न तो शहर में NULL और नहीं अपनों के दिल में जगह बची है ।
ईश्वर - अम्मा मेरा कुर्ता खूंटी पर टंगा है NULL दे दीजिये ।
क्रान्तिलाल - खादी का कुर्ता ।
ईश्वर - हां बाबूजी NULL ।
कौशल्या खादी का कुर्ता लेकर आयी ।
कुर्ता लेकर ईश्वर सास ससुर का पांव छूकर शहर को अलविदा कह दिया ।
ईश्वर के जाने के बाद कौशल्या बोली इसी कुर्ते को देखकर पूछ रहे थे कोई आया है क्या NULL अब समझी ।
क्रान्तिलाल - अरे ईश्वर के पास कपड़े लत्ते नहीं थे तो मुझसे कहा होता ।
कल ही की तो बात है कुछ पुराने कपड़े किसी को दिये थे ना ।
ईश्वर को दे देता ।
कौशल्या - तुम्हारा चिथड़ा दमादजी पहनने को हैं क्या ?
तुम्हारे पुराने कपड़े से कई गुना अच्छा उनकी खुद की कमाई का खादी का कुर्ता है ।
कहते हैं परिश्रम का फल मीठा होता है ।
वही हुआ समय ने करवट बदली और ईश्वर की तकदीर ने भी NULL ।
वही इंस्पेक्टर क्रान्तिलाल दमाद ईश्वर की खूबियां और बेटों की कमियां गिनाने में अपनी शान समझने लगे ।
लोगों से कहते भगवान सबको दमाद दे हमारे ईश्वर जैसा ।
कौशल्या - खादी के कुर्ते वाला दमाद ।
क्रान्तिलाल - हां वही NULL ।
कौशल्या - खादी के कुर्ते वाले दमाद के मान - सम्मान और बिटिया का सुख देख - देख कर जेठ जी की जौहरी आंखों का मोल समझ में आया कि नहीं NULL ।
क्रान्तिलाल - हां आ गया ।
ईश्वर ने पत्थर पर निशान गढ़ दिया ।
खादी के कुर्ते वाले दमाद ने खुद को हीरा साबित कर दिया ।
यही तो मेरे सपनों की बारात थी ।
द्वारपूजा भी हो गयी ।
चैन से मर सकूंगा कौशल्ये ।
कौशल्या - क्या ?
क्रान्तिलाल - हां ।
खादी का कुर्ता बस कुर्ता नहीं NULL जनून है और स्वामिभान भी है समझ गया ।
