लू कुछ हल्की होने लगी थी परन्तु तपन पूरी तरह बरकरार थी ।
आकाश धूल से नहाया हुआ था ।
गाँव में शादी का सीजन ज़ोरों पर था ।
सड़क पगडण्डी NULL सभी रास्ते मुसाफिरों की आवाजाही से शादी के जश्न का मूक साक्षी बन रहे थे ।
नाच मण्डली वाले इक्के पर लाउडस्पीकर बजाते , नाटक के डायलॉग बोलते , NULL शादी के पारम्परिक गीत गाते अपने गन्तव्य की ओर भागे जा रहे थे ।
झुण्ड के झुण्ड साइकिल वाले और पैदल भी कम ना थे ।
कुछ ही देर में सूरज लाल आवरण में ढक गया ।
रजोदेवी रतन के इन्तजार में खोई हुई थी , NULL बेटी की डोली की चिन्ता जो खाये जा रही थी ।
गरीब को तो चारों ओर से मुसीबतों का आक्रमण अपनी हड्डियों पर रोकना पड़ता है ।
रजोदेवी चिन्ता की चिता पर बेहोश सी पड़ी थी NULL इसी बीच रतन भी साइकिल की घण्टी बजाते हुए आ गया पर रजोदेवी को पता ही नहीं चला ।
रजोदेवी को चिन्ता में खोया हुआ देखकर रतन बोला अरे भागवान अब किसका इंतजार है ।
मैं तो आ गया ।
रजोदेवी - किधर से आ गये NULL मैं तो सड़क की ओर ही देख रही थी ।
रतन - उड़कर ।
रजोदेवी - क्या ?
रतन - तुम्हारे सामने कब से घण्टी बजा रहा हूँ ।
तुम सुन नहीं रही हो और कह रही हो किधर से आ गये ।
ये कैसा इंतज़ार है ।
रजोदेवी - है तो इंतजार ही ।
खैर छोड़ो ।
बात बनी ?
रतन - समझो पक्की हो गयी ।
रजोदेवी - चलो बेटवा की मेहनत सफल हो गई ।
रतन - हाँ छोटी बहन रजनी के ब्याह के खर्चे की चिन्ता से इतना परेशान होकर श्रीधर नहर पर माटी फेंक रहा है जबकि उसका इम्तहान सिर पर है ।
भाई और बाप दोनों का फर्ज़ निभा रहा है ।
खेतिहर मजदूर बाप की मजबूरी को समझता है ।
श्रीधर के पसीने की कमाई के रूपये से लड़का छेकाई की रस्म पूरी कर आया हूँ ।
माँ बाप की बातें रजनी के कानों को छू गयीं ।
उसकी आखों से आँसू छलक पड़े ।
बेचारी अल्पवयस्क जो थी ।
रजोदेवी को बिटिया की उपस्थिति का एहसास हो गया ।
वह रजनी को आवाज दी ।
वह छुईमुई की तरह खड़ी हो गयी ।
रजोदेवी - बेटी अपने बाबूजी के लिये गगरी से ठण्डा पानी और गुड़ लाओ ।
रजनी - लाती हूँ माँ ।
रजोदेवी - रजनी के बाबू मैं हुक्का चढ़ाकर लाती हूँ ।
रतन ने गुड़ खाकर पानी पिया और गमछे से हवा करने लगा ।
रजोदेवी - लो हुक्का पिओ NULL मैं बेना से हवा कर देती हूँ ।
रतन - ये अच्छा रहेगा ।
रजोदेवी - घर - वर से ठोंक बजाकर देख लिये हो ना ?
रतन - अरे बैद कक्का की रिश्तेदारी में है ।
बाप नहीं है NULL सिर्फ माँ बेटे हैं ।
बैजू बनारस में पढ़ा है ।
कम्पाउण्डरी कर रहा है ।
बिटिया राज करेगी ।
रजोदेवी - बिटिया राज करे यही तो कामना है ।
अच्छा ये बताओ कि तुमको घर - वर पूरी तरह से पसन्द आ गया है ना ।
ऐसा तो नहीं NULL कि बैद बाबा के दबाव में हाँ कर आये हो ।
रतन - भागवान मैं अपने बच्चों का भला बुरा समझता हूँ ।
बिटिया की भलाई के लिये हाँ कर आया हूँ , पर एक बात है जो खटक रही है ।
रजोदवी - कौन सी बात ?
रतन - लड़के की उम्र तनिक ज्यादा है ।
रजोदेवी - लड़के की उम्र लड़की से दो - चार साल अधिक होगी तो चलेगा ।
माली हालत कैसी है ?
इसकी तहकीक़ात भी कर लेनी चाहिये थी ।
रतन - देखो माली हालत भी उतनी अच्छी नहीं है पर बेटी को सकून की रोटी जरूर मिल सकती है ऐसा मेरा विश्वास है ।
बाकी उसकी तकदीर NULL ।
माँ बेटे दोनों कुछ ना कुछ कमा ही रहे हैं ।
माँ दाई का काम करती है , NULL बेटा कम्पाउण्डर का NULL NULL ।
पुश्तैनी जमीन एकाध बीघा तो होगी ही ।
बिटिया का जीवन आराम से कट जायेगा ।
बड़े घर में बेटी ब्याहने के लिये बड़ी रक़म भी तो चाहिये ।
वो हमारे पास है नहीं ।
देख रही हो बेटवा पढाई छोड़कर माटी फेंक रहा है ।
रजोदेवी - काश मेरी फूल सी बेटी रजनी की जिन्दगी में दुःख की तनिक भी धूप ना पड़ती ।
रतन - रजनी की माँ कितने साल से भटक रहा हूँ ।
बिरादरी में जिनकी हालत तनिक सुधर गयी है वे लड़कों को ब्याह के नाम पर बेच रहे हैं ।
हमारी औक़ात तो बेटी के लिये दूल्हा खरीदने की तो है भी नहीं ।
लड़कियों के लिये दहेज तो ज़हर साबित हो रहा है ।
गरीब घर में बेटी सुरक्षित और सुखी जीवन बिताये तो इससे अच्छी बात हमारे लिये क्या हो सकती है ।
यहाँ तो दहेज की कोई माँग भी नहीं है , NULL लड़का अच्छा पढ़ा लिखा है ।
मुझे तो लगता है कि मेरी बेटी की गृहस्थी बहुत बढ़िया चलेगी ।
रजोदेवी - खैर बैद बाबा की रिश्तेदारी में है तो सब हाल उन्हें मालूम होगा ।
देखो ब्याह करने से पहले गहराई से जाँच - पड़ताल कर लेना ।
रतन - हाँ बेटी के जीवन का मामला है ।
ऐसे तो फेंकना नहीं है ।
गाँव के अनुभवी लोगों से रायमशविरा करके ही ब्याह करूँगा ।
यदि बात नहीं बनी तो छेकाई की रस्म में जो रक़म दिया हूँ वह तो बैद कक्का वापस करवा देंगे ।
ऐसी बात भी हो गयी है ।
रजनी की माँ दुनिया उम्मीद पर टिकी है ।
हमें भी उम्मीद है कि मेरी बेटी बैजू के साथ खुश रहेगी ।
रजोदेवी - देखो तुमको घर - वर पसन्द आ गया है ।
ये अच्छी बात है पर परिवार के लोगों से NULL अपने बड़े भाई साहब से भी समझ लेते ।
रतन - भईया हमारी बात को काटेगा क्या ?
रजोदेवी - काटेगें तो नहीं पर अपनी आँख से देख लेते तो बात कुछ और होती ।
रतन - मैं तो जबान दे आया हूँ पर तू कह रही है तो यह भी कर लूँगा ।
रजोदेवी - इस बार बड़े भाई साहब के साथ बस्ती के एक दो और अनुभवी लोगों को ले जाकर घर - वर दिखा देना ।
करना अपने मन की NULL पर राय तो ले लेना ।
रतन - क्यों खरचा करवाने की बात करती हो ?
दो - चार लोगों को लेकर जाऊँगा तो इसमें खर्चा तो होगा कि नहीं NULL पर तुम्हारी बात को भी मानना पड़ेगा ।
रजोदेवी - काश हमारी बात गउरमिण्ट मान लेती ।
रतन - कौन सी बात ?
यहाँ तो गउरमिण्ट वादे पर चलती है ।
वोट लेते ही मुक़र जाते हैं NULL सब अपनी - अपनी रोटी सेंकने लगते हैं ।
खैर तुम अपनी बात तो बता दो ।
रजोदेवी - जन्म - मरण विभाग की तरह विवाह विभाग बना दे ।
जहाँ लड़की - लड़के के माँ बाप शादी योग्य बच्चों के नाम लिखा देते ।
उम्र और योग्यता के अनुसार गउरमिण्ट सूचना दे देती , NULL माँ - बाप की स्वीकृति और लड़की - लडके की पसन्द के अनुसार ब्याह का प्रमाण पत्र जारी हो जाता तो इतनी परेशानी नहीं होती ।
रतन - काश ऐसा हो जाता पर अभी तो ऐसा कोई कानून नहीं है ।
भविष्य में बने NULL यह तो गउरमिण्ट जाने ।
रही बात रजनी के ब्याह की तो वह तो हमें ही करना है ।
रजोदेवी - रजनी के बाबू तुम थक गये हो NULL आराम करो ।
श्रीधर भी आ गया NULL उसको भी रोटी दे दूँ ।
जब तक बिटिया का ब्याह नहीं होगा तब तक चैन नहीं मिलेगा ।
रतन - हाँ ये तो है NULL बेटी के माँ बाप जो हैं ।
रजोदेवी - दोनों बेटों , NULL श्रीधर , NULL रामधर , चारों बेटियों रजनी , चिन्ता , मिन्ता और सुगन्दा रोटी परोस कर खुद खाना खायीं NULL रतन तो सबसे पहले खा लिया था ।
खाना खाने के बाद रजोदेवी चूल्हा - बर्तन का काम निपटा कर सोने गयी ।
काफी करवटें बदलने के बाद नींद ने दस्तक तो दी पर कुछ ही देर में वह चिल्ला कर बिस्तर से उठी और रजनी की तरफ दौड़ी ।
सोई हुई रजनी को गले लगाकर रोने लगी ।
आहट पाकर रतन भी आ गया ।
हाल देखकर हक्का - बक्का रह गया ।
हिम्मत करके वह बोला श्रीधर की माँ क्या हो गया NULL रजनी को लेकर रो क्यों रही हो ?
रजोदेवी - बहुत बुरा सपना देखी हूँ ।
रतन - सपना और हकीक़त में अन्तर होता है ।
सपना देखकर इस तरह से विलाप कर रही हो ।
क्या देखा तुमने सपने में कि बिटिया को छाती से लगाकर रो रही हो आधी रात में ।
रजोदेवी - मैं सपने में देखी कि रजो का ब्याह हो गया ।
रतन - इसमें रोने की कौन सी बात है , NULL ब्याह तो होगा ही ...
रजोदेवी - पूरी बात तो सुनो ।
रतन - ठीक है NULL सुनाओ ।
रजोदेवी - ब्याह तो हो गया पर माँग में सिंदूर पड़ते ही एक डरावाना सा आदमी काले भैंसे पर सवार होकर आया और बिटिया निगल गया कहकर आँसू बहाने लगी ।
रतन - रामधर की माँ ये तुम्हारा भ्रम है NULL फिर भी किसी जानकार से समझ लेंगे ।
देखो श्रीधर , रामधर , रजनी , चिन्ता , मिन्ता और सुगन्दा सभी घबरा गये हैं ।
मन से भ्रम का भूत निकाल फेंको और शान्त होकर सो जाओ ।
रजोदेवी - ठीक कह रहे हो ।
रतन बेटी के ब्याह के पहले घर - वर के बारे में जाँच - पड़ताल किया पर उसे गरीबी के अलावा और खोट नजर नहीं आयी NULL खैर गरीब तो खुद रतन भी था ।
बैजू की शिक्षा - दीक्षा से वह काफी प्रभावित था ।
उसको उम्मीद थी कि बैजू को आगे चलकर कोई सरकारी नौकरी मिल जायेगी ।
नहीं भी मिली तो क्या कम्पाउण्डरी की कमाई से गृहस्थी तो आराम से चल सकती है ।
ऊपर से बैजू की माँ की भी कुछ कमाई तो हो ही जाती है ।
अपनी तुलना में उसने बैजू को खाता - पीता पाया और भगवान का नाम लेकर अपनी हैसियत के अनुसार दान - दहेज देकर बिटिया का ब्याह बैजू से कर दिया ।
रजनी मायके से हँसी - खुशी विदा हो गयी ।
ससुराल में सासू माँ ने भी आव - भगत की ।
रजनी को बिटिया मानकर बेटी जैसा बरताव करने लगी ।
एक बात दबी रह गयी थी NULL वह ब्याह के बाद उभर कर आयी ।
बैजू का चाल - चलन ठीक नहीं था ।
उसके बुरे चाल - चलन ने फूल जैसी रजनी का ख्याल नहीं आने दिया ।
वह देर रात में घर आता NULL सुबह जल्दी चला जाता ।
बूढ़ी माँ बहुत समझाती पर उसकी बुरी आदतें नहीं छूटीं ।
साल भर के अन्दर रजनी की गोद हरी हो गयी ।
वह भी एक बेटी की माँ बन गयी ।
बेटी के आते ही बैजू और अधिक लापरवाह हो गया ।
बेटी के जन्म के बाद से रजनी बीमार रहने लगी ।
वही रजनी जिसका मायके में कभी सिर तक नहीं दुखा था ।
बूढ़ी सास से जिसकी आँखों से अब सूझना भी कम हो गया था ।
घुटने शरीर का भार ढोने में आनाकानी करने लगे थे , NULL जहाँ तक होता दवा - दारू करती पर बैजू ने कभी भूलकर एक गोली तक नहीं दी ।
बूढ़ी माँ कहती बेटा बहू की तबियत ठीक नहीं हो रही है ।
दवाई क्यों नहीं देता या अस्पताल ले जाकर क्यों नहीं दिखाता NULL बेचारी खटिया में सटती जा रही है ।
वह कहता इसको दवाई देने से कोई पैसा मिलेगा क्या ?
अस्पताल ले जाकर इलाज करवाने के लिये मेरे पास पैसे नहीं हैं ।
कौन सा इसका बाप भारी - भरकम दहेज दिया है कि उसी रक़म को इसके इलाज पर खर्च करूँ ।
बूढ़ी माँ कहती बेटा ऐसे कसाई क्यों बन रहे हो ?
रजनी तुम्हारी धर्मपत्नी है ।
तुम्हारी अर्धागिंनी है ।
उसके इलाज के लिये पैसा माँग रहे हो ।
बेटा ऐसा जुल्म ना कर NULL बहू का इलाज करवा नहीं तो उसकी जान चली जायेगी ।
बेचारी को चलने में चक्कर आ रहे हैं ।
बैजू - कल मरती है तो आज मर जाये ।
मुझे परवाह नहीं NULL और वही हुआ रजनी तड़प् - तड़प् कर मौत से जूझने लगी ।
तब जाकर उस रजनी के मायके किसी पड़ोसी ने खबर पहुँचा दी ।
खबर मिलते ही रतन , रामधर , रजोदवी और बस्ती के चार छः लोग आये और मृतशैय्या पर पड़ी साल भर की नन्ही सी गुड़िया को छाती से चिपकाये रजनी को लालगंज सरकारी अस्पताल में भर्ती करवाया ।
दो - तीन दिन मौत से संघर्ष के बाद रजनी भोर में हार गयी ।
मौत के बाद बैजू ने रजनी की लाश अपने गाँव तक ले जाने को मना कर दिया ।
बूढ़ी माँ बार - बार समझाती रही कि बेटा लड़की की डोली मायके से उठती है और अर्थी सुसराल से NULL ।
रजनी की मृत देह का दाह - संस्कार करना तुम्हारा फर्ज है पर वह नहीं माना ।
माँ एवं अन्य लोगों की बार - बार की समझाईस के बाद बैजू नहीं मान रहा था ।
यह सब रामधर से नहीं देखा गया ।
वह अपने बाप रतन से बोला बाबू बहन को बहनोई ने तड़पा तड़पा कर तो मार ही डाला NULL क्या अब लाश भी सड़ायेंगे ?
रतन - बेटा जो उचित समझ तू ही कर , NULL बिटिया के सपनों की बारात में दमाद ने आग लगा दी ।
मेरी मति मारी गयी थी , NULL मैंने बेटी को जल्लाद को सौंप दिया ।
रामधर - बाबू अब पछताने से क्या होने वाला है ?
मेरी बहन तो वापस नहीं आने वाली ।
लाश के दाह संस्कार का इन्तज़ाम मायके वालों को करना होगा ।
मैं इक्का लेकर आता हूँ ।
रामधर इक्का लाया ।
रामधर , रतन और उसके गाँव से आये लोग लाश को इक्का पर पीछे की तरफ बाँधा ।
विलाप करती हुई रजोदेवी और सास आँसू बहाती हुई रजनी की सास भी सवार हो गयी पर बैजू साथ जाने को भी तैयार न थे ।
माँ की कसम के बाद वह भी इक्के पर छाती तान कर बैठ गया ।
इक्कावान ने चाबुक हवा में लहराया और घोड़ा सरपट दौड़ पड़ा ।
दो घण्टे के बाद इक्का रजनी के मायके पहुँच गया ।
रजनी की लाश को देखकर पूरी बस्ती रो पड़ी पर बैजू की पलकें गीली नहीं हुई , NULL वह ऐसे सीना ताने हुए था जैसे कोई बहादुरी का काम कर रहा हो घरवाली को तड़पा - तड़पा कर मारकर ।
लाश को नीम की छांव में पुआल बिछाकर लेटा दिया ।
बस्ती के लोग बाँस काटकर टिकठी बनाने लगे ।
बस्ती के दो लोग कफन एवं दाह संस्कार का सामान लेने के लिए पल्हना बाजार की ओर दौड़ पड़े ।
कुछ ही घण्टों में सारी तैयारी हो गयी और रजनी का जनाजा श्मशान की ओर चल पड़ा ।
रजोदेवी गुड़िया को छाती से चिपकाये दहाड़ मार - मार कर रोते हुए कह रही थी , क्या भगवान तुमने हमारी बेटी की ऐसी तक़दीर क्यों लिख दी कि जहाँ से डोली उठी थी वहीं से अर्थी उठ रही है ।
