कामू - क्या बात है बडे बाबू माथे पर हाथ ।
अभी तो दिन की शुरूआत है ।
साहब से फटकार पड़ गयी क्या ?
बड़े बाबू - कोई काम है तो बोलो ।
क्यों भूमिका बना रहे हो ?
दूसरों की बातें क्यों कान लगाकर सुनते हो ?
अच्छी आदत नहीं है ।
कामू - बड़े बाबू दीवारों को भी कान होते हैं ।
आपने तो सुना ही होगा ।
दिल के जख्म को सहलाते हुए भी आप वफादारी पर खरे उतर रहे हो ।
बॉस हैं कि आपको दोयम दर्जे के आदमी के अलावा और कुछ समझते ही नहीं ।
बड़े बाबू इतने पढ़े लिखे होकर भी दोयम दर्जे के आदमी माने जाते हो ।
आपके दिल पर क्या गुजरती होगी समझदार आदमी अनुभव कर सकता है ।
आपके दिल पर कितने गहरे - गहरे घाव हैं सब जानते हैं ।
हम से भी कुछ छिपा नहीं है ।
बड़ा बाबू - बॉस तो बॉस हैं ।
घर के मुखिया की तरह बॉस होते हैं ।
हमें उनका सम्मान करना चाहिये ।
कामू - साहब ईमानदारी बरतें NULL सभी के साथ समानता का व्यवहार रखें तब ना ।
बड़े बाबू - कामू हमें तो अपना फर्ज पूरा करना है NULL कुर्सी को सलाम करना है ।
कामू - साहब हैं कि आपको दोयम दर्जे का आदमी समझते हैं NULL आप हो कि पूंछ हिलाते रहते हो ।
बड़े बाबू - कामू पूंछ हिलाने जैसी कोई बात नहीं है ।
बात है नैतिक दायित्व समझकर व्यवहार करने की ।
हम नौकरी करने आये हैं ।
किसी से व्यक्तिगत लड़ाई तो नहीं ना NULL ।
कामू - बड़े बाबू आदमी के सिद्धान्त भी कुछ होते हैं नैतिक दायित्व के साथ ।
बड़े बाबू - तुम्हारी बात समझता हूं पर दूसरा अवहेलना कर रहा है तो कम से कम हम तो मानवीय सिद्धान्त और नैतिक दायित्व पर खरे उतरें ।
कामू - बड़े बाबू यहां हर आदमी के लिये अलग - अलग डण्डे हैं ।
आदमी को देखकर व्यवहार होता है ।
इस संस्था में सामन्तवाद की जड़ें अभी बहुत गहराई तक हैं ।
बड़े बाबू भले ही बन गये हो अपनी शिक्षा की वजह से पर रूतबा तो नहीं बढा है , NULL हो तो दोयम दर्जे के आदमी ।
आपको तो बड़ा साहब होना चाहिये था पर मामूली सी क्लर्क की नौकरी कर रहे हो डांट - डपट सुनकर ।
यहां तो जिसकी लाठी उसकी भैंस वाली कहावत चरितार्थ है ऊपर से नीचे तक ।
आप जैसे लोग कितने पढ़े लिखे क्यों न हों पर ऊपर नहीं पहुंच पायेगें वहीं दूसरी ओर सामन्तवाद के पोषक दिन दूनी रात चौगुनी तरक्की कर रहे हैं ।
न्यूनतम् शैक्षणिक योग्यता वाले ऊँचे - ऊँचे ओहदों पर बैठे हुए हैं ।
आप जैसे दोयम दर्जे के अधिक पढ़े - लिखे विषय विशेषज्ञ लोग भी बाबूगीरी कर रहे हैं या धक्के खा रहे हैं ।
खैर कर भी क्या सकते हैं ?
सुनने वाला भी कोई नहीं है ।
यहां तो पांत - पांत पर काग बैठे हुए हैं , सम्भावना बनी नहीं मौका ले उड़े ।
आप जैसे लोग खुद के सपनों का जनाजा खुद के कंधों पर ढ़ो रहे हैं आंखों में आंसू लिये ।
बड़े बाबू - व्यवस्था में दोष है ।
समय के साथ बदलाव आयेगा ।
कामू - लोकतन्त्र की बयार में सामन्तवाद का बवण्डर खतरा है सदियों से शोषितों के लिये ।
यही कारण है कि आप जैसे लोग तरक्की से दूर पड़े हुए राह ताक रहे हैं ।
हमारे बॉस भी सामन्तवाद के ही पक्षधर हैं ।
छोटे लोगों पर गुर्राते और गरियाते हैं , NULL बड़ों की पीठ थपथपाते हैं ।
यहां तो भारतीय व्यवस्था वाली योग्यता में श्रेष्ठ हैं तो सारी तरक्की के रास्ते खुले हुए हैं NULL यदि ऐसा नहीं है तो नाक रगड़ते रह जाओ NULL तरक्की कोसों दूर भागती रहेगी ।
बॉस भी आगे - आगे चलते हैं आप जैसों के दमन के लिये ।
बड़े बाबू - बॉस ही दोषी नहीं हैं ।
कामू - बॉस आपकी एक भी अर्जी आगे बढाये क्या ?
नहीं ना पर अपना मकसद पूरा करने के लिये साम , दाम , दण्ड और भेद सभी अस्त्र - शस्त्र को उपयोग कर रहे हैं ।
क्या नीचे वाले की पीड़ा उन्हें सुनाई , NULL दिखाई नहीं देती ?
क्या अंधे बहरे हो गये हैं ?
ऐसा भी नहीं NULL सब सुन - देख रहे हैं ।
वे चाहते ही नहीं कि आप तरक्की करो ।
बडे बाबू - मन में भेद का भूत बैठा हुआ है , NULL निकलने में वक्त लगेगा ।
खैर हमें तो अपना मन साफ रखना चाहिये ।
संस्था के हित में काम करना चाहिये ।
कामू - वही कर रहे हो पर क्या भूल पाओगे एस. पी. आर. साहब का किया गया खुलेआम शोषण , देर रात तक आम सभा के चुनाव का पूरा काम छाती पर बैठकर करवाये और कामचोरी का इल्जाम भी लगाये ।
आपका कितना शोषण किया ।
आप भूले तो हो नहीं होगे ।
हां भूलने का ड्रामा जरूर करते हो ।
हर काम के लिये आपको बंधुआ मजदूर की तरह तलब कर लिया जाता है और फायदा चमचे लूट लेते हैं ।
क्या आप भूल गये मुख्यालय के जारी परिपत्र के बाद भी प्रोत्साहन राशि सालों तक नहीं दी गयी ।
बड़े बाबू हर जख्म हंस कर कैसे झेल लेते हो NULL तनिक विद्रोह तक नहीं करते ।
आज तक मैं तो नहीं समझ पाया ।
बड़े बाबू - ईमानदारी के साथ काम करने पर भी दण्ड मिलता है NULL दुख तो होता ही है कामू पर किस - किस की शिकायत करें ।
यहां तो पूरे कुएं में भांग घुली हुई है ।
तुम जानते ही हो मैं दोयम दर्जे का आदमी हो गया हूं ।
मेरी NULL कौन सुनेगा ।
हां बस एक तरीका है नौकरी से तौबा कर लूं , NULL यहां तथाकथित ऊँचे लोग भी यही चाहते हैं पर परिवार का पालन कैसे करूंगा ।
तुमको पता ही है यहां छोटे आदमी की कौन सुनता है ।
कामू - कठिन तपस्या कर रहे हो बड़े बाबू घर - परिवार के लिये ।
यह तपस्या बेकार नहीं जायेगी ।
नौकरी छोड़ने की बात मन में नहीं लाना ।
मुझे NULL मालूम है एस. पी. आर. साहब के आतंक से डरकर आप जेब में त्याग पत्र लेकर आते थे ।
बड़े बाबू - कामू वो मेरी नौकरी के जीवन का दुखद दिन था ।
कामू - हां बुरे वक्त में धीरज बनाये रखे NULL बहुत बड़ी बात है ।
आज वही लोग शरमाते हैं अपने किये पर ।
बड़े बाबू लोगों के नजरिये में परिवर्तन नहीं हुआ आज तक ।
यदि हुआ होता तो आप बड़े बाबू नहीं NULL NULL बड़े अधिकारी होते ।
बड़े बाबू - जो मैं कर सकता था NULL किया पर मेरी तरक्की ऊपर वालों को पसन्द नहीं NULL तो क्या कर सकता हूं ।
मेरे लिये तो अब इस कम्पनी में तरक्की के सारे रास्ते बन्द हो चुके हैं ।
कामू - हां बड़े बाबू यह आपके भविष्य की ही हत्या नहीं NULL NULL ऊँची योग्यता की हत्या है ।
कहने को जमाना बदल गया है पर यहां अभी वही सामन्तवादी परम्परा जारी है ।
बड़े बाबू - मैं अपना धर्म ईमानदारी से निभा रहा हूं और यह मेरा फर्ज भी है ।
सामाजिक योग्यता के दम पर भले ही लोग मुझे अवन्नति के दलदल में ढकेलते रहे हो पर इस कम्पनी में मैं अपने धर्म और फर्ज से मुंह नहीं मोड़ूंगा ।
भले ही बॉस या कोई और हमारे लिये कुँआ खोदता रहे ।
कामू - सत्य कभी पराजित नहीं होता ।
मैं भी इन पत्थर दिलों पर सद्भावना की इबारत लिखने में कामयाब होऊंगा ।
कामू - बड़े बाबू सामाजिक कुव्यवस्था का मौन और घातक प्रदर्शन तो हो रहा है ।
यह तो सत्य है ।
इसी आग की बलि आपका कैरियर चढ गया है इस कम्पनी में ।
कहने को तो जमाना बदल रहा है ।
दुनिया छोटी हो गयी है ।
पर इस दूरसंचार और भूमण्डलीयकरण के युग में भारतीय सामाजिक व्यवस्था की दरारें आज भी संवरीं हुईं हैं जिसकी वजह से वंचित समाज आज भी पिछड़ा हुआ है क्योंकि भारतीय व्यवस्था और सामन्तवाद दोनों एक दूसरे के पूरक हैं और ये दोनों ही शोषित समाज के लिये घातक हैं जिसकी लपट में शोषित समाज का वर्तमान और भविष्य दोनों सुलग रहे हैं ।
बड़े बाबू - भारतीय समाज में बदलाव जरूर आयेगा ।
मन में सांप की तरह लोट रही नफरत की जगह समानता और सद्भावना का बीजारोपण जरूर होगा ।
कामू - भारतीय समाज यदि महात्मा गांधी , डॉ. अम्बेडकर और लोहियाजी के दर्शन को आत्मसात कर ले तो दोष में समानता और सम्पन्न्ता की कभी न रूकने वाली बयार चल पडेगी ।
दुर्भाग्यबस यहां तो आम आदमी को बेवकूफ बनाकर बस अपना मतलब पूरा किया जा रहा है ।
इसी मानसिकता के कुछ बॉस भी हो गये हैं ।
बात तो कुछ और करते हैं पर अपना मतलब पहले साधते हैं NULL उन्हें भी न तो संस्था NULL और नाहीं समाज के हित से कोई मतलब होता है ।
नीचे वाले की आंखों में आंसू उन्हें सकून देता है ।
बड़े बाबू यह तो जान गये होंगे ।
बड़े बाबू - ऊंची कुर्सी पर बैठकर छोटो को आंसू देना सरासर अन्याय है ।
कामू - न्याय है या अन्याय NULL मतलब की दौड़ में कोई नहीं देख रहा है ।
आगे कैसे निकलें जोड़तोड़ में लगा हुआ है ।
चाहे किसी का भविष्य चौपट हो कोई फर्क नहीं पड़ता NULL लोग अभिमान में सब कुछ कर रहे हैं ।
कुछ लोग तो अपने भले के लिये दूसरे की छाती पर लात रखकर ऊपर पहुंच जा रहे हैं ।
कुछ तो लाशों पर चढकर अपना मतलब पूरा कर ले रहे हैं ।
इंसानियत के नाते इंसान का ऐसा उद्देश्य तो नहीं होना चाहिये पर लोग हैं कि मानते नहीं ।
अपने को ऊपर उठाये रखने के लिये छलबल और भेदभाव को औजार बना रहे हैं ।
हमारी कम्पनी में सामन्तवाद उसी के विषबीज की लहलहाती फसल है जिसकी आग में आप जैसे आदमी का भविष्य तबाह हो रहा है ।
बड़े बाबू - हमें तो अपने फर्ज के साथ न्याय करना है ।
जब तक नौकरी चल रही है NULL पूरी ईमानदारी बरतूंगा ।
आगे बढ़ने के रास्ते तो वैसे ही बन्द हो गये हैं NULL एक दिन नौकरी भी चली जायेगी ।
मैं पूरे होश में पत्थर पर दूब उगाने की कोशिश करता रहूंगा ।
हार कर भी जीतने के लिये प्रयास करता रहूंगा ।
अब यही मेरे जीवन का उदेश्य हो गया है कामू ।
कामू - बडे बाबू गरीबों का हक हड़पने वालों , NULL आंसूओं पर हंसने वालों की चमड़ी गेंडे की तरह होती है ।
ऐसे लोग नहीं पसीजते ।
यदि पसीजते हैं तो वह मात्र दिखावा होता है अपना मतलब साधने के लिये ।
बाबू ये लोग चाहते हैं इनके आगे पीछे येस सर , NULL येस सर करते रहो और अभिमानियों की फटकार सुनते रहो ।
बड़े बाबू - कामू कुर्सी का सम्मान करना है ।
कामू - कुर्सी पर चाहे अपात्र ही क्यों न बैठा हो ।
बड़े बाबू - पात्र है या अपात्र NULL हमें इस मुद्दे पर राय प्रगट करने का अधिकार नहीं है ।
कुर्सी पर प्रबन्धन न बिठाता है NULL काबिलियत देखकर ही बैठाता होगा ।
हम तो बस काम करने के लिये हैं ।
कुर्सी पर बैठे आदमी के इशारे पर नाचने के लिये हैं ।
कामू - सच नौकरी तो मजबूरी है ।
काले अंग्रेजों की निरंकुशता हिटलरशाही है जो नीचे वालों के दमन पर उतारू रहते हैं ।
अपनों की पहचान कर ऊपर उठाने का जरिया भी NULL ।
बड़े बाबू - नौकरी में ना के लिये कोई गुंजाइस नहीं होती है ।
आदमी में कितनी योग्यतायें क्यों न हो , पर वह जिस ओहदे पर काम करता है उससे कम उसकी औकात अधिकारी की निगाह में होती है ।
कुछ तो गुलाम समझते हैं ।
कामू - ठीक कह रहे हैं NULL जो कुछ आपके साथ हो रहा है इससे तो साबित हो गया है कि आपको दबा कर ही रखा गया है ।
वर्तमान में जो साहब हैं वही कौन अच्छा सलूक आपके साथ कर रहे हैं ।
ऐसे बुलाते हैं जैसे उनके घरेलू नौकर हो ।
जानता हूं साहब का व्यवहार तनिक भी आपको अच्छा नहीं लगता है पर मजबूरीबस येस सर कहना पड़ता है ।
हुक्म का पालन करना पड़ता है आधुनिक युग के दफतर में बंधुवा मजदूर की तरह ।
सच नौकरी मजबूरी का नाम है खासकर छोटे लोगों के मामले में ।
बड़े बाबू - बॉस इज आलवेज राईट वाली कहावत यहां अक्षरशः चरितार्थ है ।
कामू - बॉस इज नॉट आलवेज़ राईट इस बात के प्रत्यक्ष प्रमाण हैं NULL अपने बॉस अपने वालों की भरपूर मदद करते हैं , चाहे जब आयें चाहे जब जायें या अपने हित में कोई भी काम करें भले ही इससे संस्था को नुकसान हो पर दूसरों पर नजर टिकाये रहते हैं ।
अरे , यह भी कोई अफसरगीरी है ।
सच्चा अफसर तो घर के मुखिया के बराबर होता है जो हर आदमी के दुख सुख का ख्याल रखता है ।
हां काम भी करवाना अफसर को आना चाहिये क्योंकि काम के बदले ही तो तनख्वाह मिलती है ।
रूआब झाड़ना तो हिटलरशाही है NULL अपनों को ऊपर उठाना NULL गैरों को नीचे ढकेलना भेदभाव है NULL पक्षपात है ।
भेद की आग में तो आपका कैरियर चौपट हुआ है इस संस्था में ।
योग्य व्यक्ति के साथ भेदभाव हत्या के समान है ।
बड़े बाबू - ये सब कहने की बातें हैं ।
मानता कौन है ।
जिसकी पहुंच है या भारतीय व्यवस्था वाली श्रेष्ठता है वही सिकन्दर बन जाता है ।
हमारे जैसे लोग कराहते भी हैं तो मुंह बन्द करने की सलाह दी जाती है ताकि दीवार को भनक न पड़ जाये ।
यहां तो योग्यताओं को ताक पर रखकर पहुंच वाले व्यक्ति को आगे बढाया जा रहा है NULL भले ही शैक्षणिक योग्यता की कमी क्यों न हो ।
यही कारण है कि हम जैसे को सिसकते हुए भी येस सर कहना पड़ रहा है ।
ऐसा न करे तो बेचारा नीचे वाला कहां टिक पायेगा ।
मजबूरी है NULL नौकरी करनी है ।
भारतीय व्यवस्था जातिवाद के कुपोषण की शिकार है जिससे कमजोर वर्ग के हितों को अनदेखा किया जा रहा है ।
सक्षम वर्ग अठखेलियां कर रहा है कमजोर के हितों पर कब्जा जमाकर ।
कामू - क्या यहां योग्यता हारती रहेगी सामाजिक श्रेष्ठता के आगे ।
बड़ेबाबू - अभी तक तो ऐसा ही हो रहा है तभी ना , NULL ना योग्यता श्रेष्ठ है और नाहीं आदमियत जातीय दम्भ के आगे NULL ।
कामू - ठीक कह रहे बड़े बाबू NULL तभी आजादी का सपना मर रहा है ।
आम आदमी से आज भी आजादी कोसों दूर है ।
बड़े बाबू - भले ही सपने मर रहे हैं पर सम्भावनायें नहीं मर सकतीं ।
कामू - बहुत बड़े थिंकर हो बड़े बाबू पर इस कम्पनी में विपत्ति ढो रहे हैं येस सर NULL येस सर कहते हुए ।
बड़े बाबू - यही कैद तकदीर की दास्तान है ।
इस दास्तान को बदलने का भरपूर प्रयास है NULL देखो कहां तक सफल हो पाता हूं ।
कामू - बड़े बाबू जब तक सामंतवाद की जड़ें हिलेंगी नहीं तब तक आम आदमी का उद्धार तो नहीं हो सकता ।
भले ही तरक्की का ढोल मूसर से पीटा जाये पर आम आदमी पुरानी भारतीय व्यवस्था में घुटन महसूस करता रहेगा ।
लायक नालायक NULL और नालायक लायक साबित होते रहेंगे छल , NULL बल से ।
बड़े बाबू - कामू हम देश समाज और आदमियत के प्रति फर्ज पूरा कर खुद अपनी पीठ थपथपा तो सकते हैं ।
कामू - यह तो कर ही सकते हैं पर जो दबे कुचले लोगों की उभरती योग्यताओं , NULL प्रतिभाओं का बिखण्डित समाज में दहन हो रहा है उसका क्या NULL ?
देश में स्वधर्मी जातीय समानता की जरूरत है , NULL इसी से देश और समाज स्वस्थ हो सकता है ।
बड़े बाबू जाते - जाते एक बात बता दूं जो बॉस मन - भेद रखते है , NULL योग्यताओं का दहन करते हैं वो बॉस कभी राइट नहीं हो सकते , NULL भले आगे पीछे येस सर की रट लगाये रहें ।
हक के लिये लड़ना होगा बड़े बाबू NULL येस सर NULL येस सर से हक नहीं मिल सकता यहां ।
कब तक अपने सपनों की बारात का जनाजा निकलते हुए देखते रहोगे ।
