बीटू की मां का चेहरा मुरझाया हुआ ।
बसन्त के मौसम में पतझड़ क्यों NULL ?
ज्ञानेश्वरी - तुमको मजाक सूझ रहा है मेरे मुरझाये चेहरे को देखकर ?
सच औरत के दर्द को कोई नहीं समझ पाया ।
रामेश्वर - देवी दर्द का कारण जान सकता हूँ ?
ज्ञानेश्वरी - सुनोगे ?
रामेश्वर - अवश्य ।
ज्ञानेश्वरी - दर्द का कारण है बंटवारा ।
रामेश्वर - कैसा बंटवारा NULL देवी ?
परिवार में बंटवारा NULL नहीं देवी ऐसा ना कहो ।
रहस्य को सुलझाओ NULL मेरी चिन्ता ना बढ़ाओ ।
बंटवारे का नाम सुनकर मुझे घबराहट होने लगी है ।
ज्ञानेश्वरी - घबराने की कोई बात नहीं NULL ।
डाक्टर का फोन आया था ।
रामेश्वर - डाक्टर बंटवारा चाहता है ।
ज्ञानेश्वरी - अरे नहीं क्यों बात का बतंगड़ बना रहे हो ।
रामेश्वर - किस बंटवारे की बात कर रही हो ।
ज्ञानेश्वरी - पिताजी की सम्पति का बंटवारा ।
रामेश्वर - यानि बीटू के नाना की छोड़ी सम्पत्ति का बंटवारा ।
ज्ञानेश्वरी - हां ।
रामेश्वर - चलो अच्छा हुआ ।
कोर्ट का फैसला आने में कई साल लग गये ।
लाखों रूपये तो कोर्ट के चक्कर में खत्म हो गये होगें ।
ज्ञानेश्वरी - अच्छा तो हुआ पर मेरा कत्ल तो हो गया ।
रामेश्वर - तुम्हारा कत्ल ?
बात मेरी समझ में नहीं आयी ।
ज्ञानेश्वरी - हां तुम मर्द जो ठहरे हमारी बात कहां समझ में आयेगी ।
अब तो औरतें भी औरतों की दुश्मन बनने लगी हैं ।
बेचारी ठगी औरत जाये तो जाये कहां ?
हर आदमी औरत से बलिदान चाहता है ।
मेरे सगे भाई और मेरी सौतेली मां ने कानूनी तौर पर मेरा कत्ल करवा दिया ।
मेरी मां अपने त्याग के भरोसे घर परिवार की कल्पना करती थी पर बेचारी कैंसर जैसी जानलेवा बीमारी से जूझ कर मर गयी ।
मां के मरने के दस साल बाद भाईयों ने बाप की दूसरी शादी करवा दी ।
साल भर हुआ नहीं नई मां बाप को भी खा गयी ।
आज नई मां बाप की सम्पति की उत्तराधिकारी हो गयी ।
मुझ से तो अपने मां - बाप की औलाद कहलाने का हक छीन लिया गया ।
कानूनी तौर पर मार दिया गया ।
रामेश्वर - बीटू की मां जीवन - मरण तो सब प्रभु की इच्छा पर है ।
किसी के कहने से कोई मरता है क्या ?
वैसे भी हमें हिस्सा तो चाहिये नहीं था ।
जाने दो NULL उनकी खुशी में अपनी खुशी है ।
ज्ञानेश्वरी - मैं कहां हिस्सा मांग रही थी कि वे लोग इतनी बड़ी चाल चले हैं ।
मुझे मृत घोषित कर दिये हैं ।
अरे कानूनी तौर पर तो मुझे भी हक है ।
बाप ने भेदभाव किया ।
भाईयों को पढ़ाया NULL मैं अनपढ NULL गंवार रह गयी ।
मां - बाप जब तक दुनिया में थे तब तक उनकी औलाद थी NULL अब उनके मरने के बाद यह भी हक छीन लिया गया ।
रामेश्वर - किसने कहा तुम्हारा हक नहीं है ।
हमारा घर - परिवार तो पूरी तरह तुम्हारे कब्जे में है ।
क्यों आसूँ बहाती हो ।
हमें तो वैसे भी हिस्से की दरकार नहीं थी NULL न रहेगी ।
तुम्हारे भाई - भतीजे और नई मां हंसी खुशी रहें तुम्हारे कानूनी कत्ल में तो क्या बुराई है ।
मायके से हक छीना गया है ।
ससुराल में तो नहीं ना NULL ।
हक की बात कर रही हो NULL यहां तो तुम्हारा साम्राज्य है ।
ज्ञानेश्वरी - देखो मजाक न करो ।
अरे उनका इतना तो फर्ज बनता था कि नहीं NULL कि वे मुझसे राय मशविरा कर लेते ।
मेरी भी इच्छा जान लेते ।
जबकि दिल्ली के बैंक में जमा रूपये को निकालने के लिये मैने दस्तख्त किये थे ना ।
एक रूपये लिये बिना उल्टे अपने ही खर्च हो गये ।
उनको तो NULL मालूम होगा ही न कि मां - बाप की सम्पति में बेटी का भी बराबर का हक है ।
अरे मां - बाप की सम्पति से मुझे हिस्सा नहीं चाहिये था पर उन्होंने मुझे मृत घोषित क्यों कर दिया ?
मेरे तीन - तीन नन्हें - नन्हें बच्चे हैं ।
आज भी मैं दवाई के भरोसे चल रही हूं ।
मेरे भाई और सौतेली मां ने मेरी मौत का हलफनामा कचहरी में दे दिया ।
वाह रे मतलबी भाई और सौतेली मां ।
रामेश्वर - चेहरे पर बसन्त लाओ ।
अभी पतझड़ का मौसम नहीं है ।
ले जाने दो अपने को वैसे भी नहीं चाहिये वैसी सम्पति ।
ज्ञानेश्वरी - हिस्से का अफसोस नहीं है NULL जीते जी मार क्यों दिया ।
दुख तो इस बात का है ।
फर्जी हलफनामे में कहा गया है कि हरिहर की कोई बेटी नहीं थी ।
तुम बताओ NULL मैं कहां से आई हूं ।
तुमको पता है मृतको का एसोशियन बना हुआ है ।
रामेश्वर - हां तो ।
ज्ञानेश्वरी - क्या तुमको नहीं लगता कि मुझे अपने मां बाप की बेटी कहलाने का हक कचहरी से नहीं मिल सकता ।
रामेश्वर - क्यों नहीं NULL पर ऐसा कर रिश्ते को खत्म नहीं करना है ।
कानूनी तौर पर कागज पर कत्ल हुआ है ना ।
समाज तो इसे मान्यता नहीं दे रहा है न ।
ज्ञानेश्वरी - क्या यह मेरे साथ अन्याय नहीं NULL ।
क्या कानूनी तौर पर रिश्ते का खात्मा नहीं NULL ?
क्या कानून की नजरों में मरी पड़ी रहूं ।
कितने गुपचुप तरीके से मेरा कत्ल हो गया और मुझे पता ही नहीं चला ।
रामेश्वर - हुआ तो है कत्ल पर इसका मतलब तो ये नहीं NULL कि बदला लिया जाये ।
ज्ञानेश्वरी - क्या लड़की इतनी मजबूर है कि जीवन भर मर - मर कर जीती रहे ।
आखिर मां - बाप , भाई - भतीजे और रिश्ते के लोग कितना त्याग चाहते हैं ।
लड़कियों का मरण जन्म से पहले हो जा रहा है ।
मुझ जैसी कुछ भाग्यशाली जन्म पा भी जातीं हैं तो उन्हें अपने सगों के जुल्म का शिकार होना पड़ जाता है ।
सम्पति से मैं खुद बेदखल हो जाती NULL एक बार मुझ से पूछ तो लेते कत्ल करने से पहले ।
वे मुझे ही नहीं NULL NULL मेरे भरे पूरे परिवार का कत्ल कर दिये हैं ।
इसका जबाब तो देना ही होगा ।
रामेश्वर - सम्पति से कोई मोह नहीं है ।
भाईयों के खिलाफ कानूनी कार्रवाई करने से पूरे परिवार को जेल हो सकती है ।
क्या तुम ऐसा चाहोगी ?
ज्ञानेश्वरी - क्या तुम चाहोगे कि लड़कियों का कोख में कत्ल होता रहे ।
लड़कियां जुल्म की शिकार होती रहें ।
हक से वंचित होती रहें ।
दोयम दर्जे की इंसान बनी रहें ।
रामेश्वर - कभी नहीं चाहूंगा ।
ज्ञानेश्वरी - फिर क्यों नहीं कानूनी जंग लड़ने देते ?
रामेश्वर - काफी विलम्ब हो चुका है ।
वैसे भी सम्पति में हिस्सा की दरकार नहीं है ।
सबक सिखाने के और भी तरीके तो हैं , जिससे जीवन में कभी भी सिर ना उठा सकें ।
अपराधबोध से दबे मरे रहें ।
ज्ञानेश्वरी - तुम्हारी बात समझ गयी ।
भतीजे के ब्याह में नहीं जाने की सोच रही थी ।
अब जाऊंगी ।
ब्याह बीत जाने पर सब पर्दाफाश कर दूंगी NULL फिर ना मुंह देखूंगी ।
रामेश्वर - मायके का परित्याग कर पाओगी ।
ज्ञानेश्वरी - औरत क्या नहीं कर सकती है जब तनकर खड़ी हो जाये तो ।
रामेश्वर - कानूनी तौर पर तुम्हारा ही NULL नहीं NULL NULL हम और हमारे बच्चों तक का कत्ल हो गया है लेकिन धैर्य नहीं खोना है ।
अब तो बस सबक सिखाना ही मकसद है ताकि जिन्दगी भर पूरा कुनबा अपराधबोध से नहीं उबर पाये ।
ज्ञानेश्वरी - तुम साथ हो तो ऐसा ही होगा ।
सांप भी मर जाएगा और लाठी भी नहीं टूटेगी ।
सबक तो सिखा कर रहूंगी ।
एक पेट से जन्में दगा कर रहें हैं ।
उस सौतेली मां की क्या बात करें ।
रामेश्वर - ठीक है जैसे भी सबक सिखाना चाहो सिखाओ पर कचहरी के चक्कर में समय , NULL पैसा का नुकसान तो होगा ही NULL बेइज्जती भी बहुत होगी ।
ज्ञानेश्वरी - ठीक है ।
ब्याह बीतने के बाद पूरे गांव और नातहितों के सामने अपने भाईयों के हाथ हुए अपने कागजी कत्ल को उजागर कर उनका परित्याग कर आऊँगी ।
घायल नागिन सी ज्ञानेश्वरी पति की समझाइस से कानूनी कार्रवाई न करने को तैयार तो हो गयी पर सामाजिक कार्रवाई करने की जिद पर अड़ी रही ।
शहर से गांव भतीजे के ब्याह में शामिल हुई ।
हंसी - खुशी हर कार्यक्रम में भाग ली ।
अपने मन के घाव का तनिक भी एहसास किसी को नहीं होने दी ।
ब्याह हंसी - खुशी बीत गया ।
दुल्हन भी आ गयी ।
ब्याह के बिहान भर सौतेली मां का गुस्सा फूट पडा ।
अनबन तो दौलत के बंटवारे को लेकर पहले से ही थी ।
वह पूरी दौलत अपने कब्जे में करना चाहती थी पर कचहरी ने चार हिस्से करने का आदेश पारित कर दिया था ।
ज्ञानेश्वरी तो वैसे मरी हुई साबित हो गयी थी ।
सौतेली मां के बढते लालच और बाप की मेहनत की कमाई का सौतेली मां के मायके की तरफ होते रूख को देखकर और कोर्ट में हुए खर्चे को न देने की जिद पर अड़ी सौतेली मां से खार खाये ज्ञानेश्वरी के बड़े भाई सेठूमल ने गांव की पंचायत बुला दी NULL वह भी ज्ञानेश्वरी की गवाही में NULL ।
ज्ञानेश्वरी को भी ऐसे मौके की तलाश थी ।
पंचायत बैठ गयी ।
सेठूमल पंचों के सामने हाथ जोड़कर खड़ा हुआ ।
ग्राम प्रधान - सेठूमल पंचायत किस प्रयोजनबस बुलाये हो ।
अपनी समस्या पंचों के सामने रखो ।
सेठूमल - पंचों छोटी मां ने बाप की छोडी सम्पति में बराबर का हिस्सा तो ले लिया पर कोर्ट - कचहरी में आये खर्चे के रूपये नहीं दे रही है ।
दोनों भाईयों ने भी कोर्ट कचहरी के चक्कर में हुए खर्चे की अभी तक भरपायी नहीं की है ।
छोटी मां ने तो एक पैसा न देने की कसम खा ली है NULL पंचों हमारे पास भी बाल बच्चे हैं , NULL छोटी मां क्यों अन्याय कर रही है ।
सेठूमल की बात सुनकर दोनों छोटे भाई रतन और जतन बोले पंचों , भईया हिसाब किताब कर एक - एक पाई ले लिये हैं ।
छोटी मां ने दिया है या नहीं NULL वही जाने ।
सेठूमल आगबबूला हो गया ।
वह भागते हुए घर में गया और हिसाब की डायरी लेकर आया ।
पंचों के सामने एक - एक खर्च और रीन कर्ज का ब्यौरा सुनाने लगा ।
सेठूमल की बात न तो छोटी मां NULL और न ही भाई रतन , NULL जतन ही मानने को तैयार थे ।
ग्राम प्रधान बोले - ज्ञानेश्वरी बेटी तू भी कुछ कहना चाहेगी ?
ज्ञानेश्वरी आंखों में आंसू की बाढ लिये हाथ जोड़कर खड़ी हुई पर उसके मुंह से आवाज नहीं निकल रही थी ।
आंसू , आंखों के बांध तोड़ चुके थे ।
वह कभी छोटी मां को निहारती तो कभी भाईयों को NULL ।
ग्राम प्रधान बोले - बिटिया कुछ तो बोल ।
क्यों इतनी दुखी है ?
ज्ञानेश्वरी - पंचों NULL मैं तो अपने बाप की औलाद ही नहीं हुई तो मुझे मां बेटों के बीच लेन - देन से उपजे आक्रोश के बीच में आने का तो हक ही नहीं बनता ।
ग्राम प्रधान - बिटिया क्या कह रही हो ।
ज्ञानेश्वरी - हां पंचों बाप के तो बस यही तीन भाई औलाद हैं ।
मैं तो पैदा ही नहीं हुई अपनी मां की कोख से तो मेरा क्या हक NULL ।
वारिस तो तीनों भाई और छोटी मां हैं ।
मै तो अपने मां - बाप की नाजायज सन्तान हूं NULL वह भी लड़की NULL ।
ग्राम प्रधान - बेटी कौन कहता है कि तुम हरिहरबाबू की औलाद नहीं हो ।
ज्ञानेश्वरी - हलफनामा ।
ग्रामप्रधान - कैसा हलफनामा NULL बेटी ?
ज्ञानेश्वरी - छोटी मां और बाप समान भाई साहब से पूछिये ।
ग्रामप्रधान - सेठूमल बिटिया क्या कह रही है ।
सेठूमल - प्रधानजी गलती तो हो गयी है ।
ग्रामप्रधान - कैसी गलती ?
ज्ञानेश्वरी - मैं बताती हूं ।
ग्रामप्रधान - बताओ बिटिया ।
ज्ञानेश्वरी - पंचों यह सत्य है कि लड़की पराई होती है लेकिन मायके के खूँटे से भी वह अच्छी तरह बंधी रहती है क्योंकि वह मां - बाप , भाई - भतीजों और मायके के पूरे गांव के मान - सम्मान में अभिवृद्धि के लिये सदैव लालायित रहती है ।
उसी लड़की से दौलत के लालच में सगे मां - बाप की औलाद होने का अधिकार छीन लिया जाये तो उस लड़की पर क्या बीतेगी ?
ग्रामप्रधान - इतना बड़ा अपराध कैसे हो गया सेठूमल ।
सेठूमल - पंचों सभी जानते हैं पिताजी की छोड़ी सम्पति का केस कचहरी पहुँच गया था ।
चार साल में फैसला आया ।
केस की सुनवाई के दौरान NULL बालिग वारिसों की सूची मांगी गयी तो हम भाईयों और छोटी मां ने आपस में राय मशविरा कर हलफनामा दे दिया कि हमारी कोई बहन नहीं है ।
बाप की सम्पति के असली वारिस हम तीन भाई और छोटी मां हैं ।
ग्रामप्रधान - सेठूमल जिस ज्ञानेश्वरी को तुम लोगो ने झूठा हलफनामा देकर मृतक घोषित कर दिया है ।
वही ज्ञानेश्वरी ने दिल्ली के बैंक में जमा लाखों रूपया निकलवाने में तुम्हारी मदद की थी ।
एक पैसा भी नहीं ली थी ।
बेचारी खुद अपना पैसा खर्च की थी ।
तुम लोगो ने पैसे का बन्दरबांट किया था ।
यह तो पूरा गांव जानता है ।
इसके बाद भी तुम लोगों ने ज्ञानेश्वरी का कानूनी कत्ल कर दिया ।
सेठूमल - गलती हो गयी पंचों ।
ग्रामप्रधान - इस गलती की सजा में तुम सब सलाखों के पीछे जा सकते हो ।
ज्ञानेश्वरी - पंचों हमें सलाखों के पीछे तो नहीं भेजना है और ना कानूनी झंझट में पडना है ।
हमारे अपने सगों ने हमारे सपनों की बारात में आग ही नहीं लगायी है NULL रिश्ते को भी लतिया दिया है ।
आज मैं इन खून के रिश्तेदारों का अपनी कानूनी हत्या के जुर्म में परित्याग करती हूं NULL कहते हुए अपने घर - मंदिर की ओर दौड़ पड़ी ।
