भवानीनन्दन दफ्तर से आते ही कमरे में बिछी चटाई पर पसर गये ।
भवानीनन्दन को चारों खाने चित पसरा देखकर पुष्पा की चुन्नी खड़ी हो गयी ।
वह दौड़कर लोटे में पानी लायी और आंचल पानी में भीगोकर भवानीनन्दन का माथा पोंछते हुए कहने लगी क्यों चिन्ता में डूबे रहते हो ।
अरे बड़े ओहदेदार नहीं हुए तो क्या छोटे तो हो ।
ठीक है NULL योग्य हो ।
तुम अपनी योग्यता को रचनात्मक कामों में लगाकर चिन्ता मुक्त तो हो सकते हो ।
भवानीनन्दन - थोड़ा शान्ति रखो ।
पुष्पा - क्यों घुटते रहते हो ।
बातों का बोझ चिन्ता बढाता है ।
आज फिर दफ्तर में कोई दुर्व्यवहार कर दिया क्या ?
देखो दफ्तर की बात घर मत लेकर आया करो ।
जानती हूं छोटा ओहदेदार अगर अधिक योग्य होता है तो चारों ओर से भूकम्प का सामना करना पड़ता है ।
तुम उठो NULL हाथ पांव धोओ ।
मैं तुलसी अदरक डाल कर चाय बनाती हूं ।
भवानीनन्दन - भागवान जो बनाना हो NULL बनाओ ।
कुछ देर के लिये अकेला छोड़ दो ।
मैं क्या - क्या कत्ले - बयां करूंगा ?
भवानीनन्दन की बात खत्म भी नहीं हुई कि टेलीफोन घनघना उठा ।
भवानीनन्दन गरजे पुष्पा दौडकर फोन उठाओ NULL तुम्हारा है ।
पुष्पा - नहीं तुम्हारा है NULL तुम उठाओ ।
भवानीनन्दन - बाप रे बाप क्या किस्मत हो गयी है ।
उधर दफ्तर वाले दिन भर कोसते रहते हैं ।
घर में बीबी का हुक्म NULL ।
पुष्पा - अरे अब तो उठाओ ।
भवानीनन्दन - हां उठाता हूं कहते हुए रिसीवर उठाकर बोले कौन NULL भाई साहब ।
दानवीर - हां ।
बड़ी देर कर दी फोन उठाने में NULL कोई खास बात हो गयी क्या ?
भवानीनन्दन - क्या खास बात होगी ।
हां सपनों की बारात पर डाका जरूर पड़ जाता है ।
दानवीर - क्या ।
भवानीनन्दन - हां ।
दानवीर - मतलब कत्ल - ए - बयां NULL ।
भईया रविवार को मिलता हूं ।
भवानीनन्दन - कत्ल - ए - बयां सुनने के लिये ।
दानवीर - मन का बोझ कम करने के लिये ।
भवानीनन्दन - ठीक है ।
यहां तो मझधार में नैया डुबोने वाले बहुत हैं ।
अपनों के सामने मन कत्ल - ए - बयां में कोई बुराई नहीं NULL ।
रविवार के दिन दानवीर जल्दी आ धमके ।
पुष्पा ने बढ़िया चाय नाश्ते का इन्तजाम किया ।
चाय की चुस्की लेते हुए दानवीर बोले भाई साहब आप किस कत्ल की बात कर रहे थे फोन पर ।
भवानीनन्दन - मेरा कत्ल - ए - बयां कोई कथा नहीं NULL बल्कि भोगा हुआ यथार्थ है ।
दानवीर - सबल की सफलता तो निर्बल की छाती पर टिकी है ।
शोषक समाज शेर की तरह कमजोर आदमी का शिकार कर रहा है ।
यह तो जगजाहिर हो चुका है NULL तभी तो वह दिन दूनी रात चौगुनी तरक्की कर रहा है ।
कमजोर गरीबी , NULL बेबसी के दलदल में ढकेला जा रहा है ।
ये शोषक लोग बड़े शातिर होते हैं , NULL मुंह खोलने वालों के सामने हड्डी का टुकड़ा डाल देते हैं ताकि आपस में लड़ते रहें और वे शोषण करते रहें ।
इस प्रतिष्ठा के संघर्ष में जातिवाद परमाणु बम की तरह से असरकारी साबित होता है ।
खैर छोड़ो NULL तुम तो ये बताओ तुम्हारे साथ क्या बुरा किसने कर दिया ।
भवानीनन्दन - भईया जब से आंख खुली है तब से ही बुरा हुआ है ।
आज तो कोई नया नहीं है ।
पहले जाति के ठेकेदार कर रहे थे ।
अब दफ्तर के कोने बड़े ओहदे पर बैठे मन में राम NULL बगल में जातिवाद की छुरी रखने वाले लोग NULL ।
इसी जातिवाद की छुरी से भविष्य का कत्ल - ए - आम होने लगा है ।
भईया गांव रहा या शहर NULL मेरा मुकाबला जातिवाद के नरपिशाच से जरूर हुआ ।
जब पहली बार नौकरी की तलाश में दिल्ली गया था NULL वहां जातिवाद के सांप ने ऐसा फुफकारा था कि आज भी उसका भय मन से नहीं निकला ।
दानवीर - ऐसा क्या हो गया ।
भवानीनन्दन - बेरोजगारी ने मुझे तोड़कर रख दिया था ।
अपने भी पराये लग रहे थे ।
फांका में भी दिन काटने पड़ रहे थे ।
इसी बीच एक फैक्टरी के बोर्ड पर आवश्यकता है लिखा हुआ देखकर शैक्षणिक प्रमाण - पत्रों के साथ हाजिर हुआ ।
इन्टरव्यू में पास भी हो गया ।
इसके बाद मुझे बड़े अधिकारी के पास भेज दिया गया ।
अधिकारी ने एकदम से पूछा तुम कौन हो ।
मैं बोला भवानीनन्दन सर NULL |
अधिकारी - देख लिये हैं तुम्हारे प्रमाण पत्र ।
मैं जाति पूछ रहा हूं ।
मैं बोला एस. सी. हूं सर |
अधिकारी - यहां रिजर्वेशन लागू नहीं है ।
तुम्हारे लायक इस फैक्टरी में नौकरी नहीं है ।
दानवीर - क्या नौकरी नहीं मिली ।
भवानीनन्दन - नहीं ।
जातीय श्रेष्ठता की परीक्षा में फेल हो गया ।
दानवीर - जातिवाद तो समाज और दफ्तर की नस - नस में समाया हुआ है ।
खैर लम्बी बेरोजगारी के बाद सरकारी NULL नहीं NULL तो अर्धसरकारी विभाग में मिल तो गयी ना ।
भवानीनन्दन - हां मिल तो गयी पर यहां भी जातिवाद का विषधर डराता रहता है ।
दिन में काम NULL NULL रात में पढाई कर ऊंची - ऊंची शैक्षणिक योग्यतायें हासिल किया पर यहां भी शैक्षणिक योग्यतायें काम नहीं आ रही हैं ।
मेरा कैरियर सामन्तवाद की बलि चढ़ गया ।
पुष्पा की बीमारी की वजह से अपने कैरियर का जनाजा निकलते हुए देख रहा हूं ।
दानवीर - अर्धसरकारी विभाग में सामन्तवाद NULL ।
भवानीनन्दन - जातिवाद का कहर मानो या सामन्तवाद का NULL ।
इसी चक्रव्यूह में फंसी मेरी उम्मीदें दम तोड़ रहीं हैं ।
मैं तरक्की से दूर फेंका जा रहा हूं ऊंची - ऊंची शैक्षणिक योग्यताओं के बाद भी जबकि विभाग में न्यूनतम् शैक्षणिक योग्यता और जातीय श्रेष्ठता रखने वालों के लिये मुंह मांगी तरक्की मिल रही है ।
कहने को अपने देश में समानता का हक हासिल है , NULL देश में लोकतन्त्र है पर सच्चाई तो ये है कि आज भी सामन्तवाद की जड़ें बहुत मजबूत हैं ।
यही मजबूती कमजोर वर्ग को पनपने नहीं दे रही है ।
जाति के नाम पर तरक्की के रास्ते बन्द पड़े हैं ।
दानवीर - ठीक कह रहे हो भवानीनन्दन ।
अगर तुम्हारे साथ अन्याय नहीं हुआ होता तो तुम विभाग में बड़े ओहदे पर जरूर होते क्योंकि शैक्षणिक योग्यतायें जो हैं पर अफसोस सामन्तवाद का दीमक चट कर रहा है हक को ।
भवानीनन्दन - बूढ़ी व्यवस्था का असर वर्तमान में पढ़े लिखों के दिल में इतनी गहराई तक जगह बनाये हुए है कि वे अपनी जातीय श्रेष्ठता के अभिमान में ऊंची - ऊंची शैक्षणिक योग्यताओं को रौंदने में तनिक भी कोर - कसर नहीं छोड़ रहे ।
मैं इस साहब से कैडर चेंज करने के आशय से अनुरोध किया तो वे एक झटके में बोले तुम्हारे जैसे लोगों के लिये प्रशासन में जगह नहीं है ।
दानवीर - सच जातिवाद का नर पिशाच तुम्हारे लिये तो काफी घातक सिद्ध हो रहा है ।
भवानीनन्दन - मेरे सपनों की बारात को ठग चुका है ये नर पिशाच ।
मुझे तो NULL नहीं लगता है कि इस शैतान के आगे मैं सामन्तवादी डण्डे से हांके जा रहे विभाग में तरक्की कर पाऊंगा ।
मेरा तो भविष्य तबाह हो गया है ।
अब तो मेरे सामने कुआं है NULL पीछे खाई है NULL जायें तो जायें कहां ।
रोटी के लिये नौकरी तो करना है ।
भविष्य दाव पर लगा दिया हूं दानवीर बाबू ।
दानवीर - चिन्ता से कुछ नहीं होगा ।
कर्म करते रहिये NULL परिस्थितियां बदलेगीं ।
सामन्तवाद और जातिवाद के पोषक तुम्हारी योग्यता का लोहा जरूर मानेंगे ।
विभाग में तुम्हारी तरक्की छीनी जा रही है तो अपनी योग्यता को सृजनात्मक कामों में झोको ।
इससे तुम्हें प्रसिद्धि जरूर मिलेगी ।
तुम्हारी राह में कांटा बिछाने वाले देखना एक दिन पछतावे की आग में जलेंगे NULL मरेंगे ।
भवानीनन्दन - सामन्तवाद के पोषकों की चमड़ी गेंडे की चमड़ी से मोटी हो गयी है NULL दीन - दुखियों के आसूं का कोई असर नहीं होता ।
कमजोर वर्ग की योग्यताओं को ठेंगा दिखाकर तकदीर कैद करना ये लोग अच्छी तरह जानते हैं ।
दानवीर - सच कमजोर की कहीं सुनवाई नहीं हो रही है ।
जातिवाद का ताण्डव देखने में कम हुआ है पर अन्दर तो जहर भरा हुआ है जिसकी लपट से तुम्हारे जैसे लोगों का भविष्य सुलग रहा है ।
हौसला रखो NULL तुम्हारा श्रम बेकार नहीं जायेगा ।
भवानीनन्दन - बस हौसले की आक्सीजन पर तो सांसें भर रहा हूं ।
बाकी कोई आसरा नहीं बचा है ।
अब तो दफ्तर में जातीय दबंग लोग गाली तक देने लगे हैं ।
जातीय श्रेष्ठ अफसर कसूरवार हमें ही ठहरा रहे हैं ।
दानवीर - तुम्हारा तो चहुंओर से कत्ल हो रहा है ।
तुम्हारा कत्ल - ए - बयां तो पलकें गीली कर दिया ।
आधुनिक दफ्तर में इस तरह का दुर्व्यवहार विश्वास ही नहीं होता पर सच्चाई है ।
न जाने कब तक जातिवाद और सामन्तवाद का जहर देश की एकता को दीमक की तरह चट करता रहेगा और कमजोर तबके की तकदीर को कैदी बनाता रहेगा ।
भवानीनन्दन - भूमण्डलीयकरण के इस युग में जातीय योग्यता को श्रेष्ठ मानने वालों द्वारा कमजोर का हक छीना जा रहा है और आत्मसम्मान चोटिल किया जा रहा है ।
दानवीर - जाति के नाम पर शैक्षणिक योग्यता का दमन तो अक्षम्य अपराध है पर दुर्भाग्य है कि सत्ता के ठेकेदारों की भी दिलचस्पी इसी में है NULL तभी जातिवाद का जहर फैलता जा रहा है ।
कमजोर वर्ग पिछड़ता जा रहा है ।
कमजोर वर्ग के पढ़े लिखे भी तरक्की से दूर होते जा रहे हैं , उनकी सपनों की बारातों का जनाजा निकाला जा रहा है ।
इसी का तो प्रतिफल है सामाजिक भेद - भाव और गरीबी ।
धर्म और लोकतन्त्र दोनों के ठेकेदार आंख मूंदे मलाई छान रहे हैं ।
कमजोर अपने हक को छिनते हुए देखकर तुम्हारे जैसे आंसू बहाने को बेबस हैं ।
कोई गुहार सुनने वाला नहीं है ।
भवानीनन्दन - अरे गुहार सुनी कही होती तो अपने देश में सामाजिक और आर्थिक असमानता की खाई अब तक न होती ।
दबंग लोगों का ही तो चहुंओर कब्जा बरकरार है ।
आज के इस युग में भी कमजोर वर्ग के साथ वैसा ही हो रहा है जैसा किसी युग में दासों के साथ होता था ।
इस युग में बाह्य रूप से तो कम सूझता है पर आन्तरिक रूप से दर्द भयावह है ।
मैं तो परिवार के पोषण के लिये मौन सत्याग्रह कर रहा हूं ।
भोगे हुए यथार्थ के आंसू की स्याही से पन्ने पर उतार रहा हूं ।
दानवीर - तुम्हारा सत्याग्रह जरूर सफल होगा पर बरसों लगेंगे ।
भवानीनन्दन - जानता हूं मै इस सत्याग्रह के प्रतिफल को नहीं भोग पाऊंगा ।
मेरी आत्मा को खुशी मिलेगी अपने किये पर ।
दानवीर - अच्छे काम के परिणाम अच्छे आते हैं ।
हां देर जरूर होती है ।
भवानीनन्दन - तुम्हारे कत्ल - ए - बयां से मेरा दिल कांप गया ।
भेदभाव का जहरीला वृक्ष सूखेगा ।
कमजोर वर्ग भी तरक्की करेगा और सामाजिक समानता का हक भी पायेगा ।
मुझे तो यकीन है क्योंकि देश का संविधान भी तो यही चाहता है ।
गिद्ध कब तक किसी का हक चट करते रहेंगे ।
मुझे इजाजत दो भाई ।
तुम्हारे सपनों की बारात को पर लगें ।
मैं तो बस दुआ कर सकता हूं ।
भवानीनन्दन - आपकी दुआयें जरूर काम आयेंगी ।
जातीय श्रेष्ठता भले ही मेरी शैक्षणिक योग्यता को डसती रहे परन्तु मैं अपने सपनों की बारात को किसी ना किसी रूप में मुकाम तक अवश्य पहुंचा दूंगा अपने मौन सत्याग्रह के बलबूते ।
दानवीर - मेरी दुआयें तुम्हारे साथ हैं दोस्त ।
