मेरा शरीर जिम्मेदारियों को बोझ समझने लगा है ।
दर्द से छलनी हो रहे इस कमजोर तन के सहारे पारिवारिक जिम्मेदारियों की वैतरिणी कैसे पार कर सकूंगी ।
कोई दवा भी काट नहीं कर रही है ।
थककर गिर ना जाऊं डर लगने लगा है अभिनन्दन के पापा ।
सुशील - गीते तुम ना कभी हार मानी हो NULL न मानोगी ।
मुझे विश्वास है ।
तुम कैसे गिर सकती हो NULL तुम्हारे सहारे तो मैं चल रहा हूं ।
मानता हूं तुम दुखी हो ।
दर्द के दरिया में डूबकर भी संयुक्त परिवार को ताकत दे रही हो ।
गीता तुम्हारे त्याग का हमारा खानदान कर्जदार रहेगा ।
तुम जो कर रही हो वह किसी कठोर तपस्या से कम नहीं है ।
गीते - देखो ताड़ पर ना चढाओ NULL गिर पड़ूंगी ।
सुशील - सच्चाई है गीते ।
गीते - अभिनन्दन के पापा , तुम्हारे अलावा इस परिवार में मुझे कौन समझा है ।
मैं मौत के मुंह से निकली हूं तो तुम्हारी वजह से NULL ।
डॉ. विनोद ने गलत आपरेशन कर मार ही डाला था ना ।
मेरे जीवित शरीर का चार - चार बार पोस्टमार्टम हो गया डॉ. विनोद की वजह से ।
फटे बोरे की तरह सिले इस शरीर के सहारे कैसे तपस्या पूरी होगी ।
हमारे बच्चे भी अभी छोटे NULL है ऊपर से परिवार के दूसरे और उनके बच्चों की जिम्मेदारी NULL ।
घर - परिवार के लोग बस लेना जानते हैं ।
तुम्हारी मजबूरी और हमारे दुख को कभी कोई नहीं समझा ।
सबको हमसे अपेक्षा बनी रहती है NULL अपेक्षा पर पूरी तरह मजबूरी में खरा नहीं उतरने पर नाराजगी की बिजली गरजने लगती है ।
मै दिन पर दिन शरीर से अक्षम होती जा रही हूं ।
घुटने शरीर का बोझ उठाने में आना - कानी करने लगे हैं और आंख भी रोशनी समेटने लगी है ।
कैसे जीवन पार होगा ?
सुशील - साहस की ताकत तुम्हारे पास तो है ।
यही असली ताकत है ।
नारी कभी नहीं हारी है NULL तुम कैसे हार मान सकती हो ?
मुझे तो यकीन ही नहीं होता ।
नारी परिवार की आत्मा होती है NULL एक नारी की हार में पूरे परिवार की हार है ।
गीते सही मायने में तुम हमारी तीनों शक्ति हो - धन की बल की और ज्ञान की भी ।
कई जन्मों के पुण्य के प्रतिफल स्वरूप तुम हमें अर्धांगिनी के रूप में मिली हो ।
गीते - उल्टा कह रहे हो ।
सुशील - नहीं सच कह रहा हूं ।
दर्द में कराहते हुए भी परिवार के लिये इतना बड़ा त्याग कौन कर सकता है ।
जबकि मतलब के लिये लोग एक दूसरे का हक हड़पने में लगे हैं तुम अपने बच्चों के साथ निःस्वार्थ भाव से कुल का नाम उज्जवल कर रही हो ।
यह कर्म तुम्हें दैवीय प्रतिष्ठा प्रदान करता है पर लोग समझे तब ना ।
यहां तो हमारे बाप ही नहीं समझ रहे हैं तो परिवार के और सदस्यों की क्या बात करूं ?
गीते - NULL ससुर जी तो सासू मां को नहीं समझे तो हमें कहां से समझेगें ?
बेचारी सासू मां असमय साथ छोड गयी ।
थी तो निरक्षर पर पढे - लिखों को सबक सिखाती थी ।
दुखी नर को नारायण समझकर सेवा करती थी तंगी की हालत में भी ।
हमें तो चैन से नहाने खाने भर को तो है , NULL हम क्यों पीछे रहें ?
सुशील - भूल गयी ना तू अपने दर्द को ।
चल पड़ी ना त्याग के रास्ते ।
तुम त्याग के रास्ते से दर्द के रोड़े को उखाड़ फेकोगी ।
गीते - तुम साथ हो तो कोई रोड़ा टिक भी कैसे सकता है ।
सुशील - गीते अपने त्याग का सेहरा मेरे माथे मत बांधो ।
गीते - तुम्हारे सिवाय हमारा क्या NULL ?
स्वार्थ परिवार में दरार पैदा करता है ।
यह मैं नहीं चाहती ।
जब तक आँखों में ज्योति और घुटने में तन का बोझ उठाने की ताकत है NULL परिवार के लिये जीऊंगी ।
सुशील - गीते दर्द में झटपटाते हुए जीवन यापन करते हुए भी परिवार के लिये यही तुम्हारा त्याग मेरी असली सफलता है ।
सच नारी के इस भाव को देखकर कवि ने कहा है - जहां नारी की पूजा NULL वहीं भगवान विराजित हैं ।
सच गीते परिवार के लोग भले ना माने NULL मैं तुम्हारे समर्पण भाव को नमन करता हूं ।
गीते - नरक का भागीदार मत बनाओ ।
सुशील - कैसे ?
गीते - पति परमेश्वर भला ऐसी बात करेंगे तो स्वर्ग का द्वार खुलेगा क्या ?
सुशील - गीते तुम जैसी गृहस्थ तपस्विनी के सामने भगवान तक को हाजिर होना पड़ा है , इतिहास गवाह है ।
गीते - अभिनन्दन के पापा तुम्हारे साथ की छांव में दर्द का एहसास कैसे हो सकता है ।
सुशील - इतना बड़ा मान ना दो मुझे ।
हर दुख - सुख में हम बराबर के भागीदार हैं ।
हां NULL मुझे भी दर्द हुआ है जब अपने मुसीबत के दौर में आंखें तरेरे हैं ।
इस दर्द से कभी नहीं उबर पाउंगा ।
मैं शहर की गलियों में पागलों जैसा रोजगार की तलाश में भटक रहा था ।
तुम्हें मेरे बाप के कड़वे शब्द सुनने को मिल रहे थे ।
अरे तुम मेरी बेरोजगारी के लिये जिम्मेदार तो ना थी ।
सही मायने में मेरे बाप ही मेरी मुश्किलों का कारण रहे ।
कम उम्र में ब्याह नहीं करते तो परिवार का बोझ तो नहीं बढ़ता ना ।
जब मैं अपने पैर पर खड़ा हो जाता तो ब्याह करते तो ।
मुझे भी आसानी होती पर नहीं उन्हें तो अपनी नाक ऊँची करनी थी ।
इस नाक की ऊँचाई में भले ही बेटे का जीवन बर्बाद हो जाये NULL परवाह नहीं NULL ।
गीते - बाबूजी को कोसने से क्या फायदा NULL ।
मां - बाप बच्चों के भले के लिये करते हैं ।
पुरानी सोच में बंधकर किया जाने वाला काम फायदेमंद नहीं साबित होता ।
इस बात पर मैं भी सहमत हूं ।
सुशील - बात सहमति असहमति की नहीं है ।
बात है समय के साथ चलने की ।
आज भी अपनी जिद पर अड़े रहते हैं ।
पिताजी की वजह से मां को कितनी मुश्किलें झेलनी पड़ीं ।
बेचारी असमय चल बसी ।
पिताजी हैं कि नाक की सीध में चलने के अलावा और कुछ नहीं सीखे ।
नशा से तो ऐसा नाता है जैसे भूखे का रोटी से NULL ।
रोटी की चिन्ता नहीं है ।
घर परिवार की चिन्ता नहीं है ।
वे अपनी जिद को पूरा करने के लिये हर नुस्खा अजमा लेते हैं ।
गीते - बाबूजी की अच्छाई को देखो ।
संयुक्त परिवार की विरासत को जिस तरह से बचाये रखा है , पूरे गांव में वैसा किसी ने नहीं किया है ।
सुशील - फायदा क्या हुआ ?
हम भाई - बहनों का हक उन लोगों पर कुर्बान हो गया जो लोग आज दुश्मन बन बैठे हैं ।
गीते - सभी अपने नसीब का NULL खाते हैं ।
मान भी लें तुम - भाई बहनों का हक तुम्हारे चाचा - ताऊ के बच्चों में बंट भी गया तो क्या हुआ अपने ही तो वे भी हैं ।
तुम्हारे पिताजी उनके भी तो अपने हैं ।
तुम को चाचा - ताऊ , चाची - ताई , नाना - नानी , मामा - मामी , फुआ - फूफा और कुटुम्ब संबधियों का जो प्यार मिला वह प्यार आज की पीढ़ी को नहीं मिल रहा है ।
एकल परिवार में भले ही भर पेट रोटी मिले , NULL शान - शौकत रहे पर संयुक्त परिवार वाला सुख कभी नहीं मिल सकता ।
मुझे खुशी है कि तुम भी संयुक्त परिवार की राह में मील का पत्थर साबित हो रहे हो ।
तुम्हारा त्याग व्यर्थ नहीं जायेगा ।
तुम्हारे त्याग को तुम्हारे भतीजे - भतीजियां समझेंगे ।
मुझे तुम पर नाज है कि तुम अपने पिताजी की नशापान वाली बुराई का त्याग कर दिये हो पर एक अच्छाई को अपनाये हो ।
यह तुम्हारा बहुत बड़ा त्याग है लाख कष्ट उठाकर ।
सुशील - अब कौन सा तीर चला रही हो भागवान ।
बात तुम्हारे त्याग से शुरू हुई थी NULL तुम श्रेय का सेहरा मेरे सिर बांध रही हो ।
परिवार को गृहलक्ष्मियां अमरता प्रदान करती हैं ।
गीते - बात नहीं बना रही हूं NULL सही कह रही हूं ।
संयुक्त परिवार को जीवित रखने के लिये तुम त्याग कर रहे ।
सुशील - क्या तुम्हारे बिना सहयोग के कुछ सम्भव है ?
आज की दुल्हन आते अपना चूल्हा रोप लेती है ।
तुम बेटी दमाद वाली होकर भी सास - ससुर के कपड़े धो लेती हो ।
देवर - देवरानी का भाई - बहन की तरह ध्यान रखती हो ।
भतीजे - भतीजियों को अपना बेटा - बेटी समझती हो ।
क्या यह त्याग कम है संयुक्त परिवार को जीवित रखने के लिये ।
गीते - तुम्हारी तरह और भी लोग सोचने लगे तो संयुक्त परिवार कभी टूटे नहीं ।
देखो न मंदी का दौर दुनिया को हिलाकर रख दिया ।
इसकी जड़ में संयुक्त परिवार का हाथ है NULL जिसकी वजह से छोटी - छोटी बचत के महत्व को समझा गया ।
सुशील - ठीक कह रही हो संयुक्त परिवार में दुख कम NULL NULL सुख अधिक है लेकिन आज के दौर में तो ग्रहण लगने लगा है ।
शहर की बात छोड़ो NULL गांव में भी संयुक्त परिवार बिखरने लगा है ।
ना जाने कौन सी ऐसी बयार चल पड़ी है कि बस खुद के परिवार को छोड़कर सारे बेगाने होते जा रहे हैं , NULL यहां तक कि मां बाप भी NULL ।
जबकि संयुक्त परिवार सुख का सागर है और दुख के लिये लुकमान NULL ।
गीते - आज के लोग ज्यादा स्वार्थी हो गये हैं ।
पहले अपना पेट भरने की ललक है , NULL दूसरे भले ही भूख से मर जायें इसकी चिन्ता नहीं NULL ।
मेरी मां ताऊजी के तीनों बच्चों को हम चारों भाई बहनों की तरह ही पाली , जबकि हमारे पिताजी तो सरकारी मुलाजिम थे ।
मेरी मां के मन में कभी कोई विकार नहीं पनपा NULL ना किसी प्रकार का भेद NULL ।
ताई आराम की बंसी बजाती रहती थी ।
मेरे मां बाप के मरते ही सब कुछ बिखर गया ।
पुराने लोगों में परिवार को साथ लेकर चलने की कला आती थी ।
आज बस दिखावा है ।
अरे जरूरत पड़े तो खून भी पी लें ।
देखो ताऊजी के बेटे अपना कमा खा रहे हैं ।
बेचारे ताऊ दो चूल्हों के बीच रोटी के लिये टुकुर - टुकुर ताकते रहते हैं ।
सुशील - ये सब पाश्चात्य संस्कृति की नकल है ।
यही नकल हमारे देश की संस्कृति को वनवास दे रही है ।
हमारे देश के लोग अपनी विरासत बचाने में गौरव नहीं महसूस कर रहे हैं NULL पश्चिमी खान - पान NULL रहन - सहन को स्टेटस सिम्बल से जोड़कर देख रहे हैं ।
जबकि अपने देश के लोग भी जानते हैं पश्चिमी सभ्यता में माम - डैड , ब्रदर - सिस्टर और आंटी - अंकल के अलावा कोई रिश्ता नहीं होता ।
हमारे यहां मां - बाप , भाई - बहन , फुआ - फूफा , चाचा - चाची , दादा - दादी मौसा - मौसी , मामा - मामी और बहुत सारे पवित्र रिश्ते हैं पर ये रिश्ते नहीं NULL NULL पश्चिमी रिश्ते मॉम - डैड ज्यादा अच्छे और आधुनिक लगने लगे हैं ।
गीते - ठीक कह रहे ऐसी सोच अपनी संस्कृति सभ्यता और मानवतावादी परम्परा के साथ न्याय कहां कर सकती है ।
सुशील - पश्चिमी संस्कृति की नकल महामारी है ।
गीते - इस महामारी से बचने के लिये नई पौध को संयुक्त परिवार की विशेषताओं से परिचय करना होगा ।
उन्हें दादा - दादी , नाना - नानी के सानिध्य में दीक्षित करना होगा NULL तभी देश की आन संयुक्त परिवार बचा सकती है ।
सुशील - सभी तो शहर की तरफ भाग रहे हैं ।
गीते - परदेस तो लोग पहले भी जाते थे ।
बात ये नहीं है NULL बात ये है कि आज की जरूरत के अनुसार स्कूल कालेज गांव स्तर पर होगें तो नौकरीपेशा मां - बाप बच्चों को दादा - दादी , नाना - नानी की देखरेख में पढ़ा लिखा तो सकते हैं ।
दुर्भाग्यबस आज के इस युग में भी गांव की पहुंच से बहुत दूर सुविधायें हैं ।
बच्चों के भविष्य की चिन्ता में मां - बाप शहर की ओर भाग रहे हैं और संयुक्त परिवार टूट रहा है ।
ऐसा नहीं NULL कि इसे बचाया नहीं जा सकता है NULL बचाया जा सकता है ।
सुशील - वो कैसे ?
गीते - तनिक अपनी जरूरतों को सीमित करना होगा ।
सगे - सम्बन्धियों के बारे में सोचना होगा , NULL अपनी जन्मभूमि के प्रति कर्तव्य के बारे में सोचना होगा ।
यही पाठ अपने बच्चों को अपने स्तर पर पढ़ाना होगा और यह सब बिना त्याग के नहीं हो सकता ।
अरे हम भी तो आज के जमाने के लोग हैं ना ।
संयुक्त परिवार को सींच रहे हैं कि नहीं NULL ।
साल भर में दो बार गांव जाते हैं ।
पूरे कुटुम्ब की फिक्र करते हैं ।
अपनी कमाई से जो हो सकता है सभी के लिये NULL साबुन तेल से लेकर कपड़ा लत्ता तक करते हो ।
समय - समय पर मनिआर्डर भी करते हो क्योंकि गांव में जो लोग हैं उनसे गहरा नाता है ।
सुशील - बात तो सही है पर सभी परदेसी ऐसा सोचे तब ना ।
देखने में तो यहां तक आ रहा है कि शहर की हवा लगते ही गांव की जमीन जायदाद बेचकर शहर बस जा रहे हैं ।
जबकि शहर में पड़ोसी भी नहीं पहचानता ।
मरने पर किराये के लोग ढूढें जाते हैं ।
कंधा देने वाला कोई नहीं मिलता ।
दुख तकलीफ में कौन किसको पूछता है ।
गांव में तो दुख - तकलीफ में लोग टूट पड़ते हैं ।
अपनापन सिर चढकर बोलता ।
यह संयुक्त परिवार की देन है ।
अभी भी संयुक्त परिवार का असर देश की धड़कन में बसा है ।
जरूरत है थोड़े से स्वहितों में कटौती कर परिवारजनों पर न्यौछावर करने की ।
गीते - जैसा मेरे मां - बाप और सास - ससुर ने त्याग किया ।
काश ऐसा सभी करने लगें तो मरणासन्न अवस्था में पड़ी संयुक्त परिवार की परम्परा को संजीवनी मिल जाती ।
मैं तकलीफ उठाकर भी संयुक्त परिवार को सींचती रहूंगी NULL भले ही परिवारजनों ने मेरे साथ बदसलूकी की हो ।
मैं सारी गलतियों को भुलाकर अच्छाईयों को याद रखूंगी क्योंकि संयुक्त परिवार में मान है सम्मान है , सुदृढ पहचान है , NULL कई जोड़ी लाठियों की ताकत , पारिवारिक सुख - समृद्धि का आनन्द , NULL आत्मिक सकून भी तो है संयुक्त परिवार में ।
हम इसे टूटने नहीं देगें ।
सुशील - त्याग से ही संयुक्त परिवार का हमारा सपना संवर सकता है ।
हम तुम्हारे साथ हैं गीते ।
