अरे बाप रे आदमी मौत का सौदागर हो गया है ।
कितनी भयावह खबर छपी है ।
पढ़कर रोंगटे खड़े हो गये NULL जिन लोगों ने अपनी आंखों से देखा होगा उनकी क्या हालत हुई होगी ।
क्यों चीख पुकार कर रहे हो कहते हुए नन्दिनी सामने खड़ी हो गयी ।
सन्तोष - लो खुद की आंख से देख लो अखबार में छपी दिल दहला देने वाली खबर ।
आज आदमी मौत का सौदागर हो गया है ।
नन्दिनी - मेरे हाथ में आटा लगा है NULL आप ही सुना दो ।
सन्तोष - आदमी आदमी की हत्या बाद शिनाख्त मिटाकर कमाई करने लगे हैं ।
बेचारे मृतकों के घर परिवार के सपनों की बारात में हैवान किस्म के लोग आग लगा दे रहें हैं ।
आदमी कितना दरिन्दा हो गया है ।
मौत का सौदागर बन गया है ।
अमानुष लोग कैसे - कैसे भयावह धंधे करने लगे हैं ।
आदमी के रूप में आदमी , आदमी की मौत बनकर घूम रहे हैं ।
कैसे कमजोर , NULL सीधे - सादे लोग दरिन्दों से बच पायेगें ?
नन्दिनी - ठीक कह रहे हो NULL स्वार्थ के इस युग में आदमी को पहचानना बहुत कठिन हो गया है ।
कहते हैं सोना परखे घरी - घरी NULL आदमी परखे एक घरी वाली कहावत आज के आदमी पर लागू नहीं हो रही है क्योंकि वह चेहरा बदलने में इतना माहिर हो गया है ।
आदमी के पल - पल मुखौटे बदलने का ही तो नतीजा है कि आदमी नरकंकाल तक का भयावह धंधा करने लगे हैं ।
कुछ साल पहले ताबूत काण्ड आम आदमी को हिलाकर रख दिया था ।
स्वार्थ में आज का आदमी इतना पागल हो गया है कि अपने स्वार्थ के अलावा कुछ सूझ ही नहीं रहा है ।
क्या जमाना आ गया है आदमी मौत का सौदागर बन गया है ।
सन्तोष - सच आज के इस युग में आदमी स्वार्थ के जाल में ऐसा उलझ गया है कि वह अच्छे - बुरे में अन्तर नहीं कर पा रहा है ।
पागलपन में मदहोश का कत्ल कर अपनी खुशियों की नींव रख रहा है ।
नन्दिनी - अखबार वाली खबरों को तनिक छोटी करके बताओगे क्या ?
सन्तोष - सुनो भोले बाबा की नगरी में पुलिस ने एक ऐसे खूनी गिरोह का भण्डाफोड़ किया है जो फर्जी नाम से आदमी का बीमा करवाता था और बाद में किसी मासूम गरीब को अपने जाल में फंसाकर मौत के घाट उतार देता था ।
इस गिरोह के दरिन्दे बीमा कम्पनी से कई क्लेम भी ले चुके हैं ।
ये मौत के सौदागर अपने काले कारनामें को सफेद कर बीमा कम्पनी की आंखों में धूल झोंक कर करोड़ों का चूना लगा चुके हैं ।
नन्दिनी - बाप रे आदमी इतने बड़े कसाई हो गये हैं कि आदमी को बकरा - मुर्गी की तरह काटकर लाश को कमाई का जरिया बना रहे हैं ।
हे भगवान तुम्हारे आदमी को ये क्या हो गया कि आदमी से हैवान हो गया ।
अच्छा ये बताओ इन दरिन्दों के खूनी खेल का पर्दाफाश कैसे हुआ ?
सन्तोष - छपी खबर के अनुसार ये दरिन्दें मासूम गरीब को अपने जाल में फंसाकर उसकी हत्या करने के बाद चेहरा ऐसे कुचल देते थे कि शिनाख्त ही नहीं हो पाती थी ।
ये दरिन्दें फर्जी नाम से करवाये बीमे के आदमी को मृतक बताकर क्लेम ले उड़ते थे ।
नन्दिनी - अब ये बात मत दोहराना NULL डर लगने लगा है ।
आप तो बस ये बताओ कि हैवानों का भण्डा कैसे पुलिस फोड़ी ।
सन्तोष - भागवान मैं कोई जांच अधिकारी तो नहीं NULL ।
अखबार में सब छपा है ।
नन्दिनी - मैं कहां कह रही हूं कि तुम जांच अधिकारी हो ।
जांच अधिकारी से बड़ा अधिकारी बनने की काबिलियत तुममें तो है ।
आदमी द्वारा रचे चक्रव्यूह की देन कहें या नसीब का खेल NULL लाख काबिलियत होते हुए भी तुम्हें तरक्की से पीछे ढकेला गया ।
खैर वो सब छोड़ो NULL तुम तो मासूम NULL कमजोर के सपनों को डंसने वाले मौत के सौदागरों की करतूत बताओ ।
सन्तोष - सुनाने में मेरे पैर कांपने लगे हैं ।
खैर सुनो - पुलिस द्वारा एक बीमा कम्पनी के आवेदन पर जांच की जा रही थी ।
बीमा कम्पनी सड़क दुर्घटना में मारे गये मासूमेन्द्र जो वास्तव में मौजेन्द्र NULL NULL जो एक मजदूर था की मौत पर बीमा कम्पनी को शंका हुई NULL उसने मामला पुलिस को जांच के लिये सौंप दिया ।
नन्दिनी - बीमा कम्पनी को शंका इसीलिये हुई होगी कि ये मौत के सौदागर मासूमों को मारकर चेहरा ऐसे कुचल देते होंगे कि शिनाख्त न हो पाये ।
मजबूरन कम्पनी को दरिन्दों के हलफनामें को मानना पड़े ।
भोले बाबा ने बीमा कम्पनी का तीसरा नेत्र खोल दिया NULL तभी तो मामला पुलिस के पास पहुंचा ।
सन्तोष - कम्पनी जांच तो पहले भी अपने स्तर पर करती होगी पर ये दरिन्दे ऐसे सबूत पेश कर देते होंगे कि बीमा अधिकारी झूठ को सच मान बैठते होंगे ।
नन्दिनी - भोले बाबा की कृपा से कितने मासूमों की जान बच गयी ।
बीमा अधिकारियों को क्लेम दिखा दिया होगा दरिन्दों के अपराध का बाबा ने ।
कहते हैं ना चोर की दाढ़ी में तिनका NULL ।
सन्तोष - फरेब पर खड़ी इमारत तो ढ़हेगी NULL जरूर वही हुआ ।
जांच से पता चला कि मरने वाला मासूमेन्द्र न होकर मौजेन्द्र था जिसकी शिनाख्त मौसूमेन्द्र के रूप में हुई थी ।
मौजूमेन्द्र सीधा - साधा मजदूर था जिसे दरिन्दों ने कुचल कर मासूमेन्द्र के रूप में पहचान की थी यानि जिस नाम से फर्जी बीमा हुआ था ।
नन्दिनी - दरिन्दों के जाल में बेचारा गरीब फंस कैसे गया ।
सन्तोष - खबर के मुताबिक मौत के सौदागरों ने गरीब मौजेन्द्र को अपना बनाया ।
बेचारा झांसे में आ गया ।
कहते हैं ना गरीब हर आदमी पर विश्वास कर लेता है ।
यही विश्वास उसकी दुर्दशा का कारण होता है ।
बेचारा गरीब दरिन्दों पर विश्वास कर बैठा और यही विश्वास मौत का कारण बन गया ।
दरिन्दें मौजेन्द्र को मुर्गा दारू खिलाये पिलाये ।
जब वह नशे में हो गया तब मौत के सौदागरों ने उसकी हत्या कर दी NULL इसके बाद कार से ऐसा कुचला कि उसकी असली पहचान ही खत्म हो गयी ।
आखिरकार कार का ड्राइवर पुलिस के हत्थे चढ गया और पुलिस ने सब कुछ उगलवा लिया ।
नन्दिनी - ड्राइवर के बयान के बाद तो कातिल दरिन्दें भी पुलिस की गिरफ्त में आ गये होंगे ।
दरिन्दों को भी वैसे ही कुचल कर मारे जाने की सजा मिलनी चाहिये ।
तभी दरिन्दों में डर पैदा होगा और कमजोर गरीब मासूम आदमी भी षडयन्त्र के शिकार से भी बच सकेगा ।
सन्तोष - देश का कानून तनिक लचीला है ।
इसी का फायदा बदमाश किस्म के लोग और पहुंच वाले उठाते हैं , NULL जिसके परिणामस्वरूप् अपराध की प्रवृति बढ़ती है ।
दरिन्दे सलाखों के पीछे आ गये हैं पर देखो इनको फांसी की सजा कब मिलती है ?
नन्दिनी - हैं तो इसी के हकदार ये मौत के सौदागर ।
अगर ये मौत के सौदागर रूपये के लिये मासूम गरीबों को कुचल - कुचल कर मारते रहे तो गरीब आदमी का बसर कैसे होगा ?
सन्तोष - एस. पी. साहब का बयान भी छपा है ।
नन्दिनी - क्या कह रहे हैं एस. पी. साहब ?
सन्तोष - बयान के अनुसार तो इन मौत के सौदागरों का प्लान काफी खतरनाक था और सही साबित करने में कोई कोर कसर नहीं छोड़ी थी ।
पुलिस कार्रवाई का चमत्कार ही कहो कि ये दरिन्दे सलाखों के पीछे आ गये वरना इनके हत्या के तरीके से मामला उजागर ही नहीं हो पाता ।
मौत के सौदागर मासूमों का कत्ल कर फर्जी नाम से किये गये बीमा के रूपये के पहाड़ पर बैठे मौज मनाते और मौका मिलते ही किसी मासूम की बलि चढ़ाकर बीमा कम्पनी से रूपया ऐंठते रहते ।
नन्दिनी - क्या जमाना आ गया है आदमी आदमी को मुर्गी बकरे की तरह काटने लगा है ।
सन्तोष - देवीजी इस खूनी खेल में औरतें भी शामिल हैं ।
नन्दिनी - क्या ?
सन्तोष - हां ।
कुकर्मेश , खूनवीर , कत्लवीर और जोरवीर के साथ ममता , समता और जोरवीर की बीबी कुसुम भी शामिल हैं खूनी खेल की काली कमाई में ।
दिखाने को तो ये जोरवीर की घरवाली घरों में बर्तन , NULL झाड़ू का काम करती थी पर असली चेहरा तो खूनी है ।
ये पापिनें ना जाने कितने मासूमों का खून पी चुकीं होंगी ।
ये सब बराबर के भागीदार हैं खूनी खेल में ।
नन्दिनी - हे भगवान इन मौत के सौदागरों का कब संहार होगा ।
सन्तोष - चढ गये हैं पुलिस के हत्थे हत्यारे तो फांसी के फन्दे तक पहुंच ही जायेंगे ।
नन्दिनी - फर्जी क्लेम लेने के लिये हत्यारे फर्जी आश्रित भी खड़ा कर देते होंगे ।
सन्तोष - हत्यारे मासूम की हत्या कर लाश का चेहरा विकृत कर के उसकी जेब में अपना पता डाल देते थे ।
पुलिस इसी पते के आधार पर इन दरिन्दों से सम्पर्क करती थी ।
ये बीबी , बच्चे , NULL मां बाप सब फर्जी बन जाते थे ।
पोस्टमार्टम के बाद पुलिस लाश इन्हें सौंप देती थी ।
ये आनन - फानन में जला - जुलाकर बीमा कम्पनी में क्लेम ठोंक देते थे ।
ये दरिन्दे मासूमों की हत्या का पांच - पांच लाख तक के क्लेम ले चुके थे ।
नन्दिनी - देखो रूपये के लालच में ये मौत के सौदागर मासूमों , गरीबों , NULL बेरोजगारों को काम दिलाने के बहाने अपने जाल में फांसकर कुचल - कुचल कर मार देते थे ।
हैवान कुकर्मेश , खूनवीर , कत्लवीर , ममता , समता , NULL कुसुम उसके नकली आश्रित बनकर क्लेम लेने वाले लोग होंगे ।
भला हो उस जांच अधिकारी का जिसका तीसरा नेत्र खुल गया और हत्यारे दरिन्दे गिरोह का पर्दाफाश हो गया ।
सन्तोष - दरिन्दे सलाखों के पीछे तो आ गये हैं ।
काश इन्हें जल्दी फांसी लग जाती ।
नन्दिनी - देखो ये काम कचहरी का है ।
अब इस केस के बारे में कोई बात न करो NULL मुझे चक्कर जैसा लग रहा है ।
तुम जाओ NULL नहा - धोकर पूजा पाठ करो ।
मुझे खौफ सताने लगा है ।
सन्तोष - डरो नहीं ।
देश की पुलिस तो है ना दरिन्दों के दमन के लिये ।
नन्दिनी - काश ऐसा हो जाता ।
सन्तोष और नन्दिनी अपने - अपने काम में लग गये ।
सप्ताह भर बाद फिर अखबार में छपी खबर को पढ़कर सन्तोष चौक कर चिल्ला पड़ा ।
नन्दिनी - आज क्या हुआ ?
सन्तोष - मौत के सौदागरों को फांसी हो गयी ।
फर्जी तरीके से कमाई रकम और प्रापर्टी सब राजसात् हो गयी ।
नन्दिनी - अच्छा हुआ हमारी न्याय व्यवस्था और पुलिस पर अंगुली नहीं उठेगी ।
सन्तोष - न्याय प्रक्रिया में ढ़िलाई अपराध बढाती है ।
नन्दिनी - पुराने ढर्रे से हटकर अच्छा फैसला हुआ है ।
बेचारे गरीब , मासूम और बेरोजगार मृतकों की आत्माओं को जरूर शान्ति मिली होगी ।
मौत के सौदागर सिर उठाने में भी अब थर - थर कांपेंगे यदि ऐसे न्याय होता रहा तो ।
सन्तोष - सत्यमेव जयते का नारा भी बुलन्द हुआ है ।
