भगवान से जवन भी मांगला जाला, ओकरा के केहू से बतावल ना जाला।
हम त बस इहे जानत बानी कि ऊ हमार जिनगी ह, हम कवनो अउरी के नइखे हो सकत माई।
ई पोस्टकार्ड अगर हमार घर पहुँच गइल त पापा समझिहें कि हम भगवान के प्यारा हो गइनी।
अभी तs कबहूँ ना, आ आगे भी अगर होइब तs बस एक ही बार सीरियस होइब, जब केहू से प्यार हो जाई।
प्यार कबो केहू से न भइल सेनोरिटा, केहू मिलले नइखे।
एक अइसन लइकी जवना के देखत ही दिल के सब आरजू, सभे ख्वाब, सभे रंग जिंदा हो जाव।
अबहिन ले अइसन भइल नइखे, बाकी अब लागत बा जइसे केउ अनदेखा, अनचिन्हार चेहरा बादलन के बीच से पुकारत बा।
ना जाने ई बादर कब हटिहें आ कब ऊ पुकारे वाली सामूने आई।
तोर साथे कबो अइसन ना भइल, केउ अनदेखा अनचिन्हार तोर खियाल में ना आइल?
हमरा सपना में कवनो अनदेखा, अनजाना खातिर जगह नइखे, हमार बियाह तय हो चुकल बा।
जवनके से रउआ बियाह होखे वाला बा, का रउआ कबो ओकरा के देखले बानी?
तू अपनी पूरी जिंदगी अइसन आदमी के साथ बिता देबऽ, जेकरा के तू जानत नइखऽ, कबो मिलल नइखऽ, जे तोहरे खातिर बिल्कुल अजनबी बा।
सिमरन, हम तोहरा से कुछ कहे के चाहत बानी, हमके तोहरा से प्यार हो गइल बा।
जरा अपना चेहरा त देखऽ, रउआ समझलीं कि हम सच कहत बानी, समझलीं ना?
अरे कमाल बा सिमरन, कमाल बा, तू हमके इतने दिन से जानत हउअ लेकिन अब तक पहचान न पइलू।
याद बा हम कहले रहनी कि हम आज तक कबो सीरियस नइखी भइल ।
अरे भाई ई लव-शव, प्यार-व्यार हमार बस के बात नइखे।
हमके त ई समझ ना आवेला कि लोग एगो ही इंसान के साथ पूरा जिंदगी कैसे बिता सकेला।
का तू वापस जाके ओ अजनबी से बियाह क लेब, या फिर तोहरे में हमसे प्यार करे के हिम्मत होई?
राज ! अगर ई तोहरा से प्यार करेले त ई पलट के देखि , पलट , पलट ।
लंदन पहुँच गइनी, एक महीना कइसे बीत गइल, पता ही ना चलल।
अरे राज ! तू त हमके अपना पता देबे नइखे, हम तोहरा के आपन शादी के कार्ड भेजम, तू अइबा न ?
हम पढ़ले रहनी, सुनले रहनी कि प्यार अइसन होला, प्यार ओइसन होला, मगर कबो समझ नइखनी।
हम त ओकरा बादो ना समझली जब ऊ पहिली बेर हमरा के अपना हाथ देलस, ओतना दिन ओकरा साथे रहली फेर भी कुछ ना समझली।
मुदा आज स्टेशन पर जब ऊ हमसे अलग हो रहल रहे, त हमरा के अइसन पहली बार महसूस भइल कि ई पल के बाद हम ओकरा से कबो ना मिलब।
हम ओकरा के पलट-पलट के देखत रहलीं, बाकिर ऊ चलत जात रहे।
हम ओकरा के रोके के चाहत रहनी, कुछ कहे के चाहत रहनी, कुछ सुने के चाहत रहनी, ऊ ना रुकले मगर हम समझ गईनी कि प्यार अइसने होला।
हम ना जानत बानी कि ऊ हमसे प्यार करेला कि ना।
हम त बस इहे जानत बानी कि ऊ हमार जिंदगी ह, हम केहू अउर के नइखे हो सकेली माई।
बिटिया इत्ते दिन बाद आइल बा न, हमके त समय के कवनो अंदाज़ा नइखे भइल।
हम कहले रहनी कि हमार भरोसा के शर्मिंदा मत करब, हम तोहरा से वादा लेले रहनी, फेरु तू हमके धोखा दे दिहलु?
अपना सामान बांध लऽ, हम कल भोरही इंडिया जात बानी, हमेशा-हमेशा खातिर।
ओकरा के रोवे द , ई आपन तकदीर में ई आंसू खुद लिखले बा , ओकरा के रोके के भी खुद ही सीखे के पड़ी ।
का नाम ह ओकर, जेकर चेहरा तू चाँद में देखे के कोसिस करत बाड़ऽ?
रउआ त हमके नीक से जानत बानी, हम ओइसन लोग में से नइखीं जवन एगो लइकी के पीछे भागल करेला।
समस्या ई बा पॉप्स कि ओकर बियाह होखे वाला बा।
रउआ जमाना अउरी रहे पॉप्स, अब जमाना बदल गइल बा।
मुहब्बत के नाम आजो मुहब्बत बा बेटा, ई न कबहूँ बदलल ह और न कबहूँ बदली।
हम ओही लोगन में से बानी जवन चाँद के खाली देखत नइखन, बलुक चाँद के उठा के घर ले आवे के हिम्मत राखन।
अब जा आ ई घर में तबे अइहऽ जब बहू तोहरे साथे होई, समझलऽ।
बधाई हो भाई साहब, बधाई हो, जब से राजेश के सगाई के खबर सुनले बानी, हम त फूले ना समात बानी।
सुनले बानी कि बहू के पिता कॉलेज में प्रोफेसर बाड़न, त फेर लेन-देन के का बात भइल होई?
उमर भर इनके नियर प्रोफेसरी करत रहल होइहें, जोड़े के त मौका ही न मिलल होई।
अइसन मत कहऽ भगवान, ऊ बहुत नीक खानदानी रईस हवें।
अगर हमार स्वीटी आती त इत्ना लाती - इत्ना लाती कि तिजोरी में रखत-रखत थक जात, लाखों के बा हमार राजेश।
अरे राजेश! इहां आवा यार, ई जवन तोहार ससुर जी हवें न, बड़ा दिलचस्प आदमी हवें।
रउआ बजावे-वजावे के भी जानत बानी, खाली पोज़ लेके खड़ा नइखीं ।
लोग कहत बाड़न कि रउआ बहुत नीक बजा लेत बानी, बाकी जब रउआ सुनब तबहीं फैसला करब।
भैया जी! भैया जी! रउआ आ बीबी जी के नीचे बोलावल गइल बा, बड़का भैया के तिलक होखे जा रहल बा।
बात ओ दिनन के ह, डॉक्टर साहब! जब हम तीनों साथ में पढ़त रहनी - इनके काका, हम आ हमार श्रीमती जी।
