महेश ! रउआ गिरफ्तार बानी ।
बाकिर हमार गुनाह का बा?
अगर रउआ तड़ीपार कइल गइल बानी त पक्का रउआ कवनो गुनाह कइले होखब।
कानून समाज के भलाई खातिर रउआ के समाज से बाहर रखे के काबिल समझले होई।
एही समाज एक दिन अपना फायदा खातिर प्रभु रामचंद्र जी के भी 14 बरिस खातिर तड़ीपार कइ देले रहे, ऊ कौन गुनाह कइले रहन सर?
मुदा कानून के नजर में तू गुनहगार बाड़ऽ।
रउआ ना जानत बानी कि एगो पुलिस वाला के चाकू देखावे के का हश्र हो सकेला?
हम जानत बानी सर, एक-दु साल के सजा आउर का, हम ओकरा खातिर तैयार बानी, लेकिन एह समय हमार इहाँ से जाए के बहुत जरूरी बा सर।
महेश ! रुक जा, हमार फर्ज ई कहल बा कि हम तोहरा के गिरफ्तार करीं आ जरूरत पड़ल त गोली चला दीं।
तऽ चलावा गोली।
हम अइसन ना करब, काहे कि हम जाने के चाहत बानी कि देश खातिर मर-मिटे के कसम खात-खात, तू ओकर दुश्मन कइसे बन गइलऽ?
हम आपन पिछला जिंदगी भुला गइल बानी।
याद राखे के पड़ी काहे से कि हमार फर्ज सिर्फ गुनाहगारन के रोके के ना, बल्कि गुनाह के रोके के भी बा।
हमरा ई पता चलि जाए कि तू जइसन होनहार नौजवान गुनाहगार कइसे बनत बाड़न, त शायद आवे वाला सालन में कुछ नौजवानन के गुनाहगार बने से रोक सकित रहीं।
रउआ गुनाहगारन के रोके के बात करिले सर! हमके त रउआ पुलिस गुनाहगार बना दिहलस।
गुलदस्ता !
जी बाबू जी !
कबो-कबो त ई तय कइल मुश्किल हो जाला कि तोहार चाय जादे मीठ बा कि तोहार आवाज, कहीं तू चाय में कुल्ला त ना करे ला।
अबे ओ गुलदस्ता !
आयल सेठ, आयल।
चाय पत्ती आ चीनी रख दऽ आ सुन, ई लोगन के पइसा के नीक से ध्यान रखिहऽ, तू हमेशा भूल जाला।
का हाल बा सेठ जी ! कदरदान लोग बाड़न आ सच्ची कला के सच्ची कदर करे वाला तs ई दुनिया में बहुत कम लोग होला।
अबे जा, ओकरा से पइसा ले।
का भइल सेठ जी, रउआ त हमार पइसा तनख्वाह में से काट लेब।
ज्योति ! ऊ जवन तोहार क्लास में लइकी बा, जेकर आँख नीर-नीर बा आ बार भूअर-भूअर बा ।
ओही जे पिछला साल कॉलेज में क्वीन भइल रहे, नीकिता?
हँ, हँ, ओकरा से पहचान करा दऽ न प्लीज।
हम त रउआ के जान-पहचान नीकिता से करा देब, बाकी रउआ के भी हमार एगो काम करे के पड़ी।
कइसन बात करतिया तू, भाई बहिन के काम ना आई तऽ के आई, आ बहिन भाई के काम ना आई तऽ के आई, बता का काम बा?
ई हमार सहेली मोहिनी ह, एकरा रउआ से कुछ काम रहे।
जी, हमके रउआ साइकोलॉजी के नोट्स चाहीं रहे।
आउर अगर रउआ खुद पढ़ा देइत तऽ ... NULL ।
बात ई बा कि सिखावे में कवनो दिक्कत नइखे, असल में समय के दिक्कत बा।
ई त हमके देखबे ना करेला।
लागत बा कि ऊ निकिता के बारे में सोचत बा, अब का कइल जाव?
हम चाहत बानी कि ई दोस्ती रिश्तेदारी में बदल जाए, हमार बेटी प्रीति बा न, हम ओकरा खातिर तोहार हाथ मांगत बानी।
तू भी कमाल करेलु, एतना नीक काम खातिर हमार मर्जी के का जरूरत बा ।
हम आज तक तोहार कवनो बात टालले बानी का?
समधिन जी ! जल्दी मुँह मीठा कराइए , दामाद जी अइले बाड़न , बियाह जल्द से जल्द होखे के चाहीं , नेक काम में देरी ना करे के चाहीं ।
काल्ह हमार पहिल करवाचौथ बा आ हम चाहत बानी कि पानी के पहिल घूँट आ खाना के पहिल निवाला हम रउवे से लीं।
अरे पगली गईल बाड़ू का! हम सबके सामने अइब आ कहब कि हाय सिमरन! हम तोहार होखे वाला पति हईं, ले पानी पी लऽ।
दीदी ! ओकर आवल इतना आसान नइखे ।
हर आदमी हर बखत पूछत रहेला, राज कहाँ बा?
राज कहाँ बा?
ऊ ना आ पाई दीदी, कृपया कुछ खा लीं।
माफ करीं, हमरा आवे में देर हो गइल, बाकी ऊ लोग हमके आवे ही नइखे दे रहल।
बड़ मुश्किल से जान छुड़ा के आइल बानी, ई लो खाना खा लऽ।
छुटकी ! इनके कह दऽ कि इनके फिकिर करे के कवनो जरूरत नइखे।
जब हमरा भूख से चक्कर आवत रहे, त ई उहाँ आराम से बइठ के पेट भर के खाना खात रहलन।
वैसे भी ई त हमार पहिलका करवाचौथ बा न, त इनका इहे परेशान होखे के का ज़रूरत बा ?
हम जियीं या मरीं, इनके का फर्क पड़ेला?
