विदेशी समाचारन पर रायटर के एकाधिकार रहे।
प्रेस ट्रस्ट के गठन समाचार ट्रस्ट के रूप में कइल गइल रहे।
सभे समाचार पत्र एकर शेयर खरीदलस।
समाचार पत्र ही एकर सेवा के ग्राहक भी रहलें।
एह तरे एकरा निजी प्रभुत्व आ विदेशी परभाव से मुक्त राखल गइल।
यू.पी.आई. के बढ़ावा दिहल गइल।
मुदा यू.पी.आई. के खर्चा जादे अउर कमाई कम रहे।
आजादी के बाद देश में भारतीय भाषा सभ के पहिली समाचार सेवा शुरू करे के प्रयास कइल गइल रहे।
दिसंबर 1948 में हिंदुस्तान समाचार के गठन के साथ ई उद्देश्य पूरा हो गइल।
एकरा स्थापना एक प्राइवेट लिमिटेड कंपनी के रूप में कइल गइल रहे।
1957 में एकरा के एगो सहकारी समिति के रूप दे दिहल गइल।
ई एजेंसी हिंदी के अलावा नौ भारतीय भाषा सभ में समाचार देत रहे।
यू. पी. आई. के खतम होखे के बाद रामनाथ गोयनका के प्रयास से 1959 में इंडियन न्यूज सर्विस नाम के एगो नया समाचार सेवा शुरू कइल गइल।
ई 1961 में काम शुरू कइलस लेकिन कुछ ही महीना बाद ई अपना काम समेट लेलस।
1959 में ही अउरी एगो समाचार एजेंसी शुरू करे के प्रयास कइल गइल रहे।
ई काम में पच्छिम बंगाल के तत्कालीन मुख्यमंत्री डॉ. विधान चंद्र राय भी बहुत रुचि लेले रहलन।
अक्टूबर 1966 में एक अउरी भाषाई समाचार एजेंसी, समाचार भारती के स्थापना पब्लिक लिमिटेड कंपनी के रूप में कइल गइल।
सात गो राज्य सरकारन भी एकर शेयर खरीदलस।
समाचार भारती 14 कार्यालयन आ 17 दूरमुद्रक केंद्रन के जरिये रोज लगभग 30 हजार शब्द के समाचार जारी करत रहे।
आपातकाल के दौरान समाचार के प्रचार-प्रसार पर अउरी कड़ा नियंत्रण लागू करे खातिर सरकार देश के दू गो प्रमुख अंग्रेजी समाचार एजेंसी पी.टी.आई. आ यू.एन.आई. अउरी हिंदी के हिंदुस्थान समाचार आ समाचार भारती के मिला के एगो नया समाचार एजेंसी 'समाचार' के गठन करवलस।
एह तरे सभे अंतर्राष्ट्रीय आ आंतरिक समाचारन पर एकही समाचार एजेंसी के नियंत्रण हो गइल।
आपातकाल के बाद जब 1977 में जनता सरकार सत्ता में आइल त ऊ 'समाचार' के विघटन कइके पुरान स्थिति बहाल क दिहलस।
एही बीच यू. एन. आई. मई 1982 में आपन हिंदी सेवा यूनिवार्ता शुरू कइलस।
जल्दी ही 200 गो समाचार पत्र एकर सेवा लेवे लगलें।
शुरुआत से ही यूनिवार्ता के ध्येय रहल बा: सच्ची खबर, जल्दी खबर आ रउआ भाषा में खबर।
वार्ता आपन सेवा में प्रादेशिक, राष्ट्रीय, अंतरराष्ट्रीय, अर्थ-वाणिज्य आ खेलकूद समेत सगरी तरह के खबर देले बा।
यूनिवार्ता एह समय हिंदी के अग्रणी समाचार एजेंसी बा।
यूनिवार्ता के जनम के कुछ बरिस बाद पी. टी. आई. भी 1986 में अपना हिंदी सेवा 'भाषा' नाम से शुरू कइलस।
'भाषा' के पहिल संपादक वेद प्रताप वैदिक रहलें।
दुनिया के विभिन्न लोकतांत्रिक देसन में राजनीतिज्ञ आ पत्रकारन के बीच गहरा रिश्ता रहल बा।
राजनीतिक दल आ राजनीतिज्ञ लोगन के आपन अखबार भी रहल बा।
ब्रिटेन के 'हाउस ऑफ कॉमन्स' में करीब डेढ़ सौ साल पहिले छह अखबारन के मालिक सांसद बन गइल रहलन।
फेरु ई संख्या दुगुना हो गइल।
जनता भी 30-40 गो पत्रकारन के चुन के संसद में भेजलस।
1959 के बाद से ब्रिटिश संसद के हर चुनाव में 100 से ज्यादा उम्मीदवार पत्रकार रहल बाड़न।
भारत में राजनीतिज्ञन आ पत्रकारन के बीच रिश्ता के कवनो संहिता आज ले ना बन पावल ह।
आजादी मिले से पहिले आ बाद के सुरुवाती बरिसन में कई गो नेता आजादी के अलख जगावे खातिर अखबार निकाललें।
अखबारन के व्यावसायिकता बढ़े लागल आ ओही नजरिया से रिश्ता बनत-बिगड़त रहल।
कबो राजनीतिज्ञ संपादक के पद पा गइलन त कबो नीक पत्रकार राजनीतिज्ञ बन गइलन।
कुछ लोग एह चक्कर में मालिकन आ मंत्री लोगन के बीच में खाली एगो कड़ी बन के रह गइलन।
चतुर अखबार मालिकन अइसन पत्रकारन के फायदा उठवले, लेकिन राजनीतिक नक्शा बदले पर ओकरा के मक्खी नियर निकाल फेंके में देरी ना कइलन।
कांग्रेस के बाद सत्ता में अइला के बाद प्रमुख पार्टी भारतीय जनता पार्टी के नेता लोग भी प्रतिबद्ध पत्रकारिता के महत्वपूर्ण मानलस।
राष्ट्रवाद के नाम पर आपन पसंदीदा पत्रकारन आ अखबारन के सबसे जादे प्रश्रय दिहल गइल।
ई बात के कोशिश होत रहल बा कि सत्ता के तीखा आलोचना करे वाला लोगन के विरोधी नेता लोगन नियर जतने हो सके, ओतने दूर राखल जाए।
राजनीतिज्ञन में सबसे बड़ बीमारी ई रही बा कि ऊ लोग अपना हर आलोचना के पीछे षड्यंत्र के गंध महसूस करे लागेला।
कांग्रेसी राज में जइसे हर छोट-बड़ घटना खातिर सीआईए के हौआ खड़ा क दिहल जात रहे, ओही तरे गैर-कांग्रेसी राज में धर्मनिरपेक्षता के आदर्श के बात करे वाला लोग के अपराधी नियर चित्रित कइल जाए लागल।
कुछ नेता आपन गलत काम के आलोचना के तुरंत पूंजीवादी प्रेस के साजिश के नाम देवे लगेलन।
कोनो राजनीतिक दल ई दावा ना क सकेला कि ऊ विभाजक तत्वन के भुनावे के कोसिस ना कइले बा।
पत्रकारिता में भी ओइसहीं विभाजक तत्वन के बढ़ावा दिहल गइल।
एक तरह से पत्रकारिता तात्कालिक राजनीति से जुड़ गइल बा।
