भारत में त निरक्षरता के स्तर अबहूँ 40 - 50 प्रतिशत तक बा।
अब इलेक्ट्रॉनिक मीडिया के दुरुपयोग होई त एकर नुकसान समाज पर काहे ना होई।
इलेक्ट्रॉनिक मीडिया के असर बहुत गहरा होला।
अइसन बहुत लोग बाड़न जवन अखबार त ना पढ़ेलन, लेकिन टेलीविजन जरूर देखेलन।
टीवी पर ऑफ दि रिकॉर्ड बात न देखावल जा सकेला।
पहिले नेता लोग बड़ी आसानी से आपन बात के खंडन खुद कर देत रहलन, लेकिन अब ई संभव नइखे।
फ्रांस के एगो प्रसिद्ध दार्शनिक के उपस्थिति में स्वर्ग अउरी नर्क के लेके गरमागरम बहस चलत रहल।
दार्शनिक महोदय तटस्थ भाव से दुनु पक्ष के बात सुनत रहलें।
अंत में केहू उनसे पूछलस कि ई विषय पर रउआ राय का बा ?
दार्शनिक महोदय बड़ी विनम्रता से उत्तर दिहलें कि रउआ हमरा के क्षमा करीं, काहे कि दुनु जगह हमार मित्र बाड़ें।
मतलब ई बा कि अइसन मौका पर समझदार आदमी केहू के पक्ष ना लेला।
मीडिया में भी अइसने प्रवृत्ति देखे के मिलेला।
डॉक्टर, वकील या कॉलेज के प्राध्यापकों खातिर अइसन पेशेवर संस्थान बाड़ें जवन उनकर योग्यता आ मानदंड निर्धारित करे लें, लेकिन प्रेस खातिर अइसन कवनो पैमाना तय नइखे कइल गइल।
पिछला 50 बरिस के दौरान समाचार माध्यम के गति जरूर तेज भइल बा।
टाइपराइटर के की-बोर्ड से इंटरनेट या टेलेक्स के बाद सैटेलाइट फोन अउर लैपटॉप के जमाना आ गइल, लेकिन अनुभव ईहे बतावेला कि वैश्वीकरण के ई दौर में दुनिया के लोग एक-दूसरा से दूर होत जात बाड़न।
एही तरे पच्छिमी टेलीविजन चैनलन में अपराध के खबरन के ढेर प्रधानता मिलल बा आ अंतर्राष्‍ट्रीय खबरन के एकदम अंत में पुछल्ला नियर देखावल जाला।
सामाजिक आ आर्थिक समस्या सभ के अपेक्षा सेक्स कांड के गूंज समाचार माध्यम सभ में जादे सुनाई देला।
पच्छिमी देसन के नियर भारत में भी आधी गप आ आधी अफवाह पर चिकनी-चुपड़ी बात बोल के टिप्पणी कर दिहल जाला।
पूर्वाग्रह से भरल रिपोर्टिंग देखे के मिलेला।
निरपराध लोग कठघरा में खड़ा रहेला आ कई बेर अपराधी के महिमामंडन होखेला।
समाचार माध्यम सभ में विचारधारा के महत्व दिन-ब-दिन कम होत देखाइल जात बा।
व्यक्तित्वन के असर जादे देखाई देला।
पत्रकार लोग अइसन मनई लोगन के इर्द-गिर्द ढेर जुटेलन जवन सनसनीखेज कहानी दे सके लें।
सिद्धांत, आदर्श आ मूल्यन के चर्चा कइल बेमानी नियर लागेला।
टेलीविजन आ कंप्यूटर क्रांति नई पीढ़ी के विचारन से दूर कइले बा।
समाचार माध्यम सभ में आइल उच्छृंखलता दुनिया के अलग-अलग देस सभ में समस्या के बढ़वले बा।
राजनीतिज्ञन में सच्चाई के सामना करे के हिम्मत नाहीं रह गइल बा।
प्रजातांत्रिक तरीका से असहमति आ आलोचना के सुने आ सहे वाला राजनेता लोगन के कमी होत जात बा।
भ्रष्टाचार खाली प्रशासन आ राजनीति में ही ना बा, बल्कि राजनेता आ कॉर्पोरेट कंपनी सभ पत्रकारन के एगो वर्ग के अपना मोहजाल में फंसा लेले बा।
अखबारन में एगो सबसे बड़ गड़बड़ ई भइल बा कि तात्कालिक संकट पर ढेर ध्यान दिहल जाए लागल बा।
कुछ समय पहिले जब भारत आ पाकिस्तान के बीच जुद्ध के स्थिति बनल रहे आ परमाणु हथियार के इस्तेमाल के बात आइल त ई हथियार से होखे वाला बिनास के बिवरण बिस्तार से छपे लागल।
मुदा जइसे ही मामला ढीला भइल, ओकरा बाद ओ विषय के चर्चा ही बंद हो गइल।
आतंकवादी संगठनन के दुनिया में जहवां कहीं भी समर्थन दिहल गइल, ओकर परिणाम समर्थन देवे वाला खातिर भी घातक साबित भइल।
समाचार माध्यम सभ के ई दायित्व बा कि ऊ दूरगामी हित सभ के ध्यान में राखत निरंतर समाचार आ लेख देत रहें।
हाल के बरिसन में पत्रकारिता खातिर एगो बड़ खतरा ब्यापारिक हितन के चलते पैदा भइल बा।
भारत के अखबारन से पहिले अमेरिकी अखबारन में ई प्रवृत्ति देखल गइल रहे।
अमेरिकी अखबारन में समाचार खातिर संपादक के जगह महाप्रबंधक के रखल जाए लागल बा।
प्रबंधन आ संपादकीय विभाग के बीच के लक्ष्मण रेखा लांघल जाए लागल।
अखबार के इतिहास के कच्चा दस्तावेज कहल जाला।
मुदा इतिहासकारन के ई दस्तावेज में जान फूंके के पड़ेला।
एकरा के परखे के होला आ घटना सभ के इतिहास के रूप में पेश करे के होला।
फेर भी पत्रकार के नाते ई दस्तावेज के तैयार कइल इतिहासकार से कम महत्वपूर्ण नइखे।
आपराधिक घटना सभ पर अदालती सुनवाई के समय या ओकरा पहिले ही पत्रकार लोग अपना निष्कर्ष सुनावे लागेला।
हत्या के मामला में चलत सुनवाई में रोज न त केहू जीत सकेला आ न केहू हार सकेला।
नृशंस हत्या के मामला मनोरंजन के रूप न ले सकेला।
राजकुमारी डायना के निधन के भी पच्छिमी मीडिया एक मनोरंजक बिकाऊ घटना के रूप में ही इस्तेमाल कइलस।
भारत में पिछला दिन सभ में शिवानी भटनागर हत्याकांड के संबंध में भी हर दिन पुलिस अधिकारी रविकांत शर्मा के पत्नी सुधा शर्मा के बयानन के टेलीविजन पर सनसनीखेज ढंग से देखावल जात रहल।
पूर्व उपराष्‍ट्रपति कृष्‍णकांत के अंतिम संस्कार के फौरन बाद निगमबोध घाट से निकले पर पूर्व प्रधानमंत्री चंद्रशेखर से अइसने सवाल टेलीविजन संवाददाता लोग पूछत देखाई देले।
स्व. कृष्णकांत के घनिष्ठ मित्र के सोझा अइसन सवाल कइल उनकरा के दुखी करे के साथे-साथे अपमानित करे जइसन रहे।
मीडिया के एगो बड़ समस्या ई भइल बा कि अमेरिका नियर भारत में भी उच्च वर्ग के युवा समाचार माध्यम सभ से जुड़ल बाड़न।
