आम जनता खातिर सरल अउरी सुबोध भाषा-शैली में लिखल पत्रिकाएं ही उपयोगी हो सकेली।
हिंदी में अइसन बहुत सारा साप्ताहिक, पाक्षिक आ मासिक पत्रिका निकलेला।
एह में 'विज्ञान प्रगति' आ 'आविष्कार' प्रमुख बा।
'विज्ञान प्रगति' के लगभग एक लाख प्रतियां प्रकाशित कइल जाला।
ई दुनों पत्रिका के साज-सज्जा अउरी छपाई उच्च स्तर के बा।
ज्यादातर हिंदी दैनिक आ पत्र-पत्रिका समय-समय पर विज्ञान से जुड़ल सामग्री प्रकाशित करत बाड़ी।
हिंदी के कुछ पत्र विज्ञान, कृषि, पशुपालन, पर्यावरण आ वानिकी पर नियमित कॉलम भी प्रकाशित करे लें।
बहुत सारा हिंदी दैनिक अखबारन आपन रविवारीय परिशिष्ट में विज्ञान विषय पर रोचक सामग्री देला।
एह दिशा में ’नवभारत टाइम्स’ आ ’हिन्दुस्तान’ उल्लेखनीय काम कइले बा।
क्रिकेट मैच के आँखों देखल हाल सुनावे में हिंदी खेल समीक्षकन के सामने अनुवाद, शब्दावली अउरी मुहावरा आदि के ढेर समस्या आइल।
मुदा ऊ 'परीक्षण अउरी गलती' कइला अउरी ओकरा से 'सीखे' के विधि के प्रयोग करत उनिका कठिनाइयन पर विजय हासिल कइलन।
अब त हिंदी में न खाली क्रिकेट के, बल्कि लगभग सगरी खेलन के अइसन बढ़िया हाल सुनावल जाला कि कुछ खेल पत्रकार ओकरा के सुन के खेल के रिपोर्टिंग क देलें।
हिंदी में खेल-कूद से संबंधित कुछ पत्रिकाएं निकलल।
मुदा ओकरा सभ के प्रकाशन कुछ समय बाद बंद हो गइल।
एहमें 'खेल भारती' के नाम उल्लेखनीय बा।
'खेल भारती' के अलावे कुछ समय तक 'स्पोर्टस वीक' ने 'खेल युग' के भी प्रकाशन कइलस।
'क्रिकेट सम्राट' नाम के पत्रिका भी कुछ समय ले नीक चलल।
एह समय 'खेल खिलाड़ी' के अलावा हिंदी में शायद ही अउरी कवनो खेल पत्रिका निकलत होइ।
महतारी लोगन में जागृति लावे आ ओकरा के आजादी के लड़ाई में शामिल करे के श्रेय गांधीजी के बा।
गांधीजी पहिला अइसन नेता रहलें जवन मेहरारू आ मरद के बीच कवनो किसिम के भेदभाव या अंतर स्वीकार करे खातिर तैयार नइखन।
उन्हनी सब स्त्री-पुरुषन से स्वतंत्रता संग्राम आ रचनात्मक कार्यक्रमन में शामिल होखे के अपील कइलन।
पत्रकारिता के व्यवसाय में मेहरारू लोगन के आगमन के घोषणा करे वाली आ सामाजिक चेतना फइलावे वाली हिंदी के पहिल पत्रिका 'बाल बोधनी' रहे।
एकरा प्रकाशन भारतेंदु हरिश्चंद्र पहिली जनवरी 1874 के कइले रहलें।
एकरा पहिला अंक के पहिला पन्ना पर ई निवेदन छपल रहे, मेरी प्यारी बहिन लोग, हम तोहार नई बहिन 'बाल बोधनी' आज रउआ लोग से मिले आईल बानी आ हमार ई इच्छा बा कि रउआ लोग से हर महीना एक बेर मिलूँ।
बीसवीं शताब्दी के दूसरा दशक के शुरुआत में सुदर्शनाचार्य इलाहाबाद से ’गृहलक्ष्मी’ पत्रिका के प्रकाशन कइलन।
एही साल वाराणसी से बाबूराव विष्णु पराड़कर आ शांतिप्रिय द्विवेदी के संपादन में मेहरारू लोगन खातिर ’कमला’ पत्रिका के प्रकाशन शुरू भइल।
ई अपने समय के सबसे बढ़िया मेहरारू लोगन खातिर पत्रिका रहे।
एही समय गोविंद शास्त्री दुगवेकर वाराणसी से 'गृहस्थ' पत्रिका आ गृहस्थ प्रकाशन शुरू कइलन।
आजादी के बाद मेहरारू लोगन के पत्रिका के अउरी विकास भइल।
बेनेट कोलमैन कंपनी (टाइम्स ऑफ इंडिया) समूह अंग्रेजी में 'फैमिना' निकाल के एकर शुरुआत कइलस।
पिछला चार दशक के दौरान 'फैमिना' के तर्ज पर हिंदी में 'वामा' निकाले के प्रयास कइल गइल रहे, बाकिर ऊ सफल ना भइल।
'फैमिना' के तर्ज पर अंग्रेजी में 'सेवा' भी निकलेला।
अंग्रेजी के महिला पत्रिका सभ के शैली पर इलाहाबाद के मित्र प्रकाशन ’मनोरमा’ के प्रकाशन शुरू कइलस।
एही प्रकार से दिल्ली प्रेस 'गृहशोभा' के प्रकाशन शुरू कइलस।
इहाँ पारिवारिक झगड़ा के कारण ’मनोरमा’ के प्रकाशन बंद बा।
इहाँ हेमामालिनी के संपादन में 'मेरी सहेली' के प्रकाशन शुरू भइल बा।
अनेक महिला संगठन आपन पत्रिका निकालेलन।
मधु किश्वर के संपादन में 'मानुषी' निकल रहल बा।
भोपाल से 'अनुसुइया' पत्रिका के प्रकाशन हो रहल बा।
महिला दक्षता समिति 'जननी' नाम से एक पत्रिका निकालती बा।
ऊषा राय महिला सभ के समस्या आ शिक्षा, स्वास्थ्य अउरी पर्यावरण से जुड़ल विषय सभ पर बहुत नीक ढंग से प्रकाश डालले बानी।
शहनाज अंकलेसरिया रक्षा संबंधी मामला के विशेषज्ञ बानी।
तवलीन सिंह समकालीन राजनीति के बहुत नीक समीक्षा करेलि।
मृणाल पांडे विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं के संपादक के रूप में नारी समस्या, स्त्री-पुरुष असमानता आ महिला सभ के पिछड़ापन पर हिंदी आ अंग्रेजी दुनो भाषा में बराबर लिखत रहल बाड़ी।
कूमी कपूर 'इंडियन एक्सप्रेस' के स्थानीय संपादक बानी।
एनडीटीवी के बरखा दत्त जोखिम भरल जगह पर जाके ई साबित कइ देली ह कि अब मेहरारू लोग कवनो क्षेत्र में पीछे नइखीं।
हिंदी फिल्म पत्रिका के शुरुआत विचित्र तरीका से भइल रहे।
सुरुआत में हर फिल्म के बारे में दू-चार पन्ना के एगो पुस्तिका प्रकाशित कइल जात रहे।
एहमें फिल्म के अभिनेता-अभिनेत्री लोगन के नाम के साथे फिल्म के कहानी के सार आ फिल्म के सगरी गाना रहत रहे।
फिल्म के प्रति एह कौतूहल आ भूख दिल्ली में फिल्म पत्रकारिता के जनम दिहलस।
