उफ मम्मी ! बचपन आ जवानी कुछ न होला , इंसान के उमिर ओतने होला , जेतना ऊ महसूस करेला ।
अच्छा बाबा हम हार गइनी, हम हार गइनी।
अब तू अपना स्कूल जा आ अपनी मिस लूसी के माथा खा।
अरे ! हमरा से का परदा, देख जब लइकी जवान हो जाले ना तs महतारी ओकर महतारी ना, सहेली बन जाले।
अरे सिमी ! तू तs बड़ी नीक शायरी करे लागल बाड़ू , ई मुंडा बड़ा चंगा लागत बा , पर ई हs के ?
माई, अनदेखा बा, अनचिन्हार बा ऊ।
ले यानी कि केहू बावे ना, हमहूँ का कहूँ कि आजकल अइसन नीक लइका कहाँ मिलेला।
तू भी कतनी पगली बाड़ू, न देखलस न मिललस आ सपना देखे लगलूँ।
नाहीं माई, ई सपना ना ह, हम मानत बानी कि हम ओकरा से कबो मिलल नाहीं बानी, ओकरा के कबो देखले नाहीं बानी, फेर भी ऊ बा, कहीं ना कहीं त जरूर बा।
हे राज ! के कहले रहे कि रात के पार्टी कइला ?
रात के पार्टी करब त रात के सुते के नइखे, रात के नइखे सुते के त भिनसारे उठब कइसे?
अब ग्रेजुएशन खातिर लेट हो गइनी ना।
सुनले बानी कि ई साल केहू फेल हो गइल बा अउरी डीन ई फैसला कइले बाड़न कि ऊ सबके सामने नाम के घोषणा करे वाला बाड़न।
आज रउआ धर्मवीर मल्होत्रा के नाक डेढ़ इंच ऊँच कइ दिहनी ह।
हमके मालूम रहे कि तू एक दिन हमार नाम जरूर रोशन करब।
फेल होखल आ पढ़ाई ना कइल हमार खानदान के परंपरा ह आ हमरा खुशी बा कि तू ई परंपरा के जिंदा रखलऽ।
बल्कि तू त हमरा से दू कदम आगे निकल गइल हउअ।
हम सब तऽ हिंदुस्तान में फेल भइलीं आ तू तऽ लंदन में फेल होके देखा दिहलू।
खुश नइखीं, हम त बेहद खुश बानी, ई पढ़ाई-लिखाई त बेकार के चीज होला, दिमाग में किताब भरे से जेब थोड़े ना भरत बा।
हमरा के देखि, भटिंडा से भागल एगो अल्हड़-गंवार आज लंदन के मिलियनेयर हो गइल बा।
एही से हम कहतानी कि जवन होला नीक खातिर होला, तू अइसन कर कि काल से ऑफिस ज्वाइन कर ले।
पॉप्स ! रउआ सही कहत बानी, हमके रउआ कारोबार संभाल लेवे के चाहीं, काहे कि रउआ बहुत बूढ़ हो गइल बानी।
पॉप्स हम फैसला कइ ले बानी, हम यूरोप नइखे जात आ हम कल से ऑफिस आवत बानी।
देखऽ, ई घर में फैसला खाली तोहार बाबूजी करेलन, हमो फैसला कइ लेहनी ह कि तू ऑफिस ना, यूरोप जइबा।
ना पॉप्स, हम बहुत मज़ा ले लेहनी, हम आपन पूरा जवानी जी लेहनी ह।
हम तs भूलिए गइल रहनी माई, कि हमके सपना देखे के भी कवनो हक बा।
ना बेटी ना, सपना जरूर देख, लेकिन ओकरा पूरा होखे के शर्त मत रख, आ फेर का पता, शायद कुलजीत ही तोहार सपना होखे।
इतनी छोटकी रहलू तू जब हमनी के तोहरा के इहाँ ले आईल रहनी, आ अब देखऽ तऽ?
लोग कहलें ह कि बेटी जब जवान हो जाले त बाप के कंधा झुक जाला।
बाकिर बिटिया तोहरे जइसन होखे तs बाप के कंधा झुकत नइखे, बलुक गरूर से छाती अउरी चौड़ा हो जाला।
बाबूजी, हम रउआ से कुछ माँगब त का रउआ देब?
जे माँगे के बा, माँगा बेटा ।
बाबूजी, हमके यूरोप देखे के बा, ज्यूरिख के एक महीना के ट्रिप बा, हमार सभे सहेली जात बाड़ी।
जेकरा से हमार बियाह होखे वाला बा, ऊ बिल्कुल अनजान बा! बाकी हमके कवनो शिकायत नइखे बाबूजी।
रउआ हमार खातिर कुछ नीके सोचले होखब, बाकिर बाबूजी! हमके अइसन मौका फेर ना मिली।
जब से तू हमके मिलल हउअ, तब से हमके परेशान कइले जात बाड़ऽ, पूरा ट्रिप पर तू हमार माथा खइले बाड़ऽ।
तोहरे साथे हमेशा कवनो ना कवनो गड़बड़ होत रहेला आ आज तोहरे वजह से हमार ट्रेन मिस हो गइल बा।
अब हम ज्यूरिक सही-सलामत पहुँच जाए के चाहत बानी, एहसे तू अपना रस्ता जाऽ आ हम अपना रस्ता जइब।
अरे कमाल करतारू सेनोरिटा, हमनी के मंजिल एक बा, हमनी के रास्ता एक बा आ ट्रेन भी हमनी के एकही पकड़े के बा।
फेरु ई अलग-अलग जाए के का मतलब बा, आ अइसनो सेनोरिटा, तोहरे जइसन लड़की के साथ हमार जइसन लड़का के रहे के बहुत जरूरी बा।
अइसन करीं कि ओने सामने वाला घर में चलीं, उहाँ पूछब जाईं, हो सकेला कि उहाँ रहे के जगह मिल जाई।
चला रात बितावे के बन्दोबस्त हो गइल, सिमरन ई त मानल पड़त कि तोहार च्वॉइस के जवाब नइखे।
हम उहां बइठ के देखब कि केहू चीटिंग न करे।
भई कमाल करेलन डॉक्टर साहब, फौलादी जिगर बा, इत्तनी जल्दी फेल थोड़े ही होई।
भाभी जी ! हमके रउआ से एक शिकायत बा, रउआ लोग इत्ते दिन इहाँ रहली, फेर भी एक बेर भी हमार घर खाना पर ना अइली।
अरे भाई एक मिनट, रउआ लोगन के ठीक से विदा त कर दीं।
समधिन जी! ई मन भी कतना बावर बा, जेतना पावेला ओकरा से जादे पावे के इच्छा रखेला।
एक दिन त हम रउआ सब के रोक लेहनी, अब जी चाहत बा कि एक दिन अउरी रोक लीं।
निशा के साथ एगो फोटो तs खिंचवा दीं ताकि याद तs रहे कि इत्ते दिन हमनी के साथ कतने प्यार से रहली ह।
जा तानी का ?
अब त कवनो बहाना भी नइखे जवना से हम रउआ के रोक सकब ।
