हॉलीवुड निर्देशक स्टीवन स्पीलबर्ग के अध्यक्षता वाली नौ सदस्यीय ज्यूरी फिल्म के निर्देशक फ्रांसीसी मूल के ट्यूनीशियाई फिल्ममेकर अब्दिलातिफ केचिचे आ एकर दुनु युवा अभिनेत्री अडेल एक्सार्कोपोल्स आ ली सोडोक्स के काम के सराहना कइले बा।
जूरी के सदस्यन में भारतीय अभिनेत्री विद्या बालन भी शामिल रहीं।
तीन घंटा के फिल्म ‘ब्लू इज द वार्मेस्ट कलर’ में अडेल 15 बरिस के लइकी के किरदार निभइले बानी, जे आपन से बड़ उमिर के मेहरारू के प्यार में पड़ जाले।
ई किरदार के ली निभइले बाड़न।
कान फिल्म फेस्टिवल में ई साल पुरस्कार के दौड़ में 20 गो फिल्म शामिल रहे।
फिल्ममेकर कोन ब्रदर्स के फिल्म 'इन्साइड लेविन डेविस' के दूसरा सबसे बड़ पुरस्कार 'ग्रैंड प्री' मिलल।
ई फिल्म पिछली सदी के सत्तर के दशक में न्यूयॉर्क में लोकसंगीत पर आधारित बा।
एक अउरी अमेरिकी ब्रूस डर्न के फिल्म नेब्रास्का खातिर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता आ फरहदी के फिल्म द पास्ट खातिर बेरेनियस बेजो के सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के पुरस्कार मिलल।
ऑस्कर विजेता फिल्म 'द आर्टिस्ट' में बेजो के अभिनय के काफी सराहना भइल रहे।
कान फिल्म महोत्सव के तीसरा सबसे बड़ अवार्ड 'द ज्यूरी पुरस्कार' से जापानी फिल्मकार हिरोकजू कोरेदा के फिल्म 'लाइक फादर लाइक सन' के नवाजल गइल।
ई दु परिवार के कहानी हऽ, जेकरा के बाद में पता चलल कि उनकर छह साल के बच्चा जनम के समय बदल दिहल गइल रहे।
मेक्सिको में नशीला पदार्थ के खातिर हो रहल हिंसा पर आधारित फिल्म 'हेली' खातिर अमत एक्कलांटे के सर्वश्रेष्ठ निर्देशक के पुरस्कार दिहल गइल।
चीन के जिया झांगके के उनके देश में फैलल भ्रष्टाचार के पड़ताल पर आधारित फिल्म 'अ टच ऑफ सिन' खातिर सर्वश्रेष्ठ पटकथा के पुरस्कार मिलल।
बचपन से पहाड़ चढ़े के शौकीन युवा आईआईटीयन कश्यप रावल (25) पर साइकिलिंग के अइसन जुनून सवार भइल कि ऊ बैंगलूर में कॉरपोरेट कंपनी के नौकरी छोड़ के 16 फरवरी के भारत भ्रमण पर निकल गइल।
एही दौरान ऊ पर्यावरण बचावे खातिर अलग-अलग राज्यन में हो रहल प्रयास के भी लोगन तक पहुँचावलस।
साइकिल से करीब 12 हजार किलोमीटर के चुनौतीपूर्ण सफर तय कइला के बाद ऊ सोमवार के दिल्ली से आपन घर कोटा पहुँची।
उनकर पिता नरेशचंद्र रावल इहां सेना में कर्नल हउवें आ महतारी प्रीति गृहिणी हईं।
आईआईटी, कानपुर से एमएससी (मैथ्स) करे के बाद ऊ दुई साल जेनपेक्ट सॉफ्टवेयर कंपनी, बैंगलूर में बिजनेस एनालिस्ट के पद पर काम कइलन।
ऑफिस आवे-जाए खातिर भी ऊ रोज 12 किमी. साइकिलिये चलावत रहे।
‘सेव द अर्थ’ मिशन के लेके ऊ कन्याकुमारी, केरल, कर्नाटक, जम्मू-कश्मीर, हिमाचल आ पंजाब समेत 10 राज्यन के दुर्गम पहाड़ी आ बर्फीला रास्तन पर अकेले साइकिल यात्रा कइलन।
कश्यप आईआईटी में पढ़त-पढ़त माउंटेनियरिंग के कोर्स भी कइले रहलें।
यात्रा के दौरान मैदानी इलाका में ऊ एक दिन में 150 किमी. तक साइकिल चलवलस।
अलग-अलग राज्यन में ओकरा विपरीत मौसम के सामना करे के पड़ल।
भीषण गर्मी, बरखा आ बर्फिला रास्तन से गुजरे के पड़ल।
ऊ पर्यावरण बचावे खातिर अलग-अलग राज्यन में कइल जा रहल प्रयास के फेसबुक के जरिया लोगन तक पहुँचावलस।
कश्यप फोन पर बतावलस कि दक्खिनी राज्यन में लोगन से बतियावत-बतियावत ऊ मलयालम नियर कुछ भाषा सीख लेलस।
ऊ अब तक कई गो पहाड़ी इलाका के साइकिल से सैर कइले बा।
नाम से ही अंदाज़ा लाग गइल रहे कि ई फिल्म विशुद्ध रूप से बॉक्स ऑफिस के ध्यान में रख के बनावल गइल बा।
दु गो गुज्जर गैंग के खूंखार टकराव के बीच एगो पुलिस इंस्पेक्टर के हीरोगिरी।
लंबी-चौड़ी स्टारकास्ट आ कई किसिम के मसाला।
बाकिर फिल्म जिला गाजियाबाद में अइसन कुछ भी नइखे कि कौनों विवाद खड़ा होखे।
फिल्म में मौजूद फौजी सतबीर गुज्जर आ प्रीतम सिंह जइसन कुछ नाम जरूर ई आभास देला कि ई फिल्म रियल कहानी पर बनल बा, लेकिन ई सच नइखे।
सच त ई बा कि जिला गाजियाबाद पिछला कुछ हिट आ चर्चित गैंगस्टर आ पुलिसिया फिलिम सभ के छाया ह।
ई फिल्म के बिना कवनो संकोच के ओमकारा, दबंग, सिंघम आ राउडी राठौर के कॉकटेल भी कहल जा सकेला।
कुल मिला जुला के ईहे बा कि टाइटल के अलावा ई फिल्म के गाजियाबाद से कौनों मामला में कवनो संबंध नइखे।
कुछ दृश्यन के छोड़ दिहल जाई, त एकर ज्यादातर शूटिंग महाराष्ट्र के वाई शहर में भइल बा।
ई जिला गाजियाबाद में दू गो गुज्जर गैंग्स के टकराव के कहानी बा।
एक गैंग फौजी के बा आ दूसरा मास्टर जी उर्फ सतबीर गुज्जर के बा।
जब ई दुनु गैंग के आपसी लड़ाई जिला के आम निवासी लोग खातिर मुसीबत बन जाला, तब एंट्री होला एगो अफलातून किस्म के इंस्पेक्टर प्रीतम सिंह के।
प्रीतम सिंह कूटनीतिक तरीका से दुनों गैंग्स के खतम कइ देला आ आपन दबंगई से विभाग आ आम जनता के वाहवाही लूट लेला।
ई कहे के जरूरत नइखे कि फिलिम में गोलीबारी खातिर त पर्याप्त जगह बावे, आइटम सॉंग्स खातिर भी स्पेस बा।
चूँकि ई अइसन फिल्म हऽ जेकरा देखला समय दिमाग घरवे रखे के पड़ेला, एहसे न तऽ पुलिस के छवि पर कवनो असर पड़े वाला बा आ न तऽ जिला गाजियाबाद के कवनो बदनामी होखे वाली बा।
निर्देशक के बात करीं त आनंद कुमार के काम औसत बा।
अदाकारन के अभिनय में भी संजीदगी नइखे।
संजय दत्त आ अरशद वारसी बतौर एक्टर अपना नया इमेज बनावे के कोशिश कइले बाड़न।
विवेक ओबरॉय, चंद्रचूड़ सिंह, रवि किशन, परेश रावल, आशुतोष राणा, दिव्या दत्ता आ मिनिषा लांबा आपन-आपन भूमिका में फिट बाड़न।
मुंबई के एलिफेंटा के मूरत होखस चाहे सारनाथ में स्थित भगवान बुद्ध के प्रतिमा, ई पौराणिक धरोहर के कैनवास पर रंग में सजल देखल भी एगो सुखद एहसास करावेला।
तेलीय रंगन के मिश्रण से बनल इनहन सुंदर तसवीरन में रउआ खजुराहो के शिव-पार्वती जइसन तमाम मूरतियन के देखे के मौका मिली।
जेकरा के चित्रकार 'सलन मुर्गोद' विभिन्न चटकीला रंगन के प्रयोग कइके कैनवास पर उकेरले बानी।
आजाद भवन में ‘पास्ट इन्टू प्रजेंट’ नाम के पेंटिंग प्रदर्शनी में लागल जीवंत चित्रन के देख के अइसन लागत बा जइसे ई अभी बोल पड़िहें।
