फेरु आज के जमाना में ई संभव नइखे कि निष्पक्ष से निष्पक्ष संवाददाता के भी कवनो राजनीतिक झुकाव न होखे।
कई बेर अइसन दबाव के भी सहारा लिहल जाला।
मने विश्वसनीयता बनावे के चक्कर में आपसी संबंध खोवे के डर रहेला।
कोनो भी चुनाव क्षेत्र के सही तस्वीर जाने खातिर सबसे पहिले जाति, धर्म आ पार्टी के पूर्वाग्रह से दूर रहे के बहुत जरूरी बा।
संवाददाता के काम कवनो जाति, धरम या पार्टी के उम्मीदवार के जितावल ना ह, आ न हरावल ह।
कोनो उम्मीदवार कवनो अखबार के जितावे से ना जीतत बा, आ ना हारत बा।
ऊ अखबार के भूमिका के ई मामला में बहुत जटिल कारणन से लेवेला।
एकर चलते कौनों संवाददाता के ई भ्रम ना होखे के चाहीं कि ओकर एक या दू गो रिपोर्ट कौनों पार्टी के उम्मीदवार के भाग्य के फैसला कर सकेला।
एही से जब संवाददाता कवनो चुनाव क्षेत्र में जास त अपना सभे पूर्वाग्रह आ पूर्व कल्पना के एक तरफ रख के जास।
दोसर भ्रम जाति समीकरण के आधार पर खड़ा होला।
मान लीं कि एगो चुनाव क्षेत्र में कई गो राजनीतिक दल के उम्मीदवार मुख्य रूप से मैदान में बाड़ें।
अब रउआ जवन उम्मीदवार चाहे ओकर समर्थक के लगे जाइब त ऊ जातीय गुणा-भाग, जोड़-बाकी लगा के बताई कि माहौल ओकरे पक्ष में बा।
बाकिर सबसे जादे जातिवाद बिहार में बा आ ई जरूरी नइखे कि कवनो उम्मीदवार जाति के आधार पर जीते।
कुछ मतदाता कवनो खास पार्टी के प्रति निष्ठावान होखे लें, कुछ मतदाता अपना जाति के उम्मीदवार से नाराज होखे लें, त कुछ क्षेत्र के उपेक्षा के कारण कवनो खास उम्मीदवार के समर्थन देवे के बा कि ना, ई तय करे लें।
कई बेर कवनो उम्मीदवार के कवनो टिप्पणी या ओकर सार्वजनिक व्यवहार बाधक या साधक बन जाला।
एही से जातीय समीकरण के आधार पर भी कवनो उम्मीदवार के जीत या हार सुनिश्चित नइखे होत।
सामान्य रूप से जाति तमाम निर्णायक तत्‍वन में से एगो होला।
एही से चुनाव के आपन चश्मा से न देखीं।
महत्वपूर्ण ई बा कि ओकरा के दोसर के चश्मा से देखल जाव।
रउआ ई सच्चाई के बदल ना सकेनी।
एही से आपन रिपोर्ट में ई सच्चाई के व्यक्त करीं।
ई सच्चाई रउआ तबहीं व्यक्त कर पाइब, जब रउआ ओकरा के देख सकेब।
ओकरा के तब देख सकेब, जब रउआ अपना पार्टीगत, जातिगत, व्यक्तिगत आ संप्रदायगत पूर्वाग्रह से दूर होखब।
जब रउआ लालच, धमकी या बहकावा से दूर रहब।
रउआ चुनाव मैदान में इस्तेमाल होखे खातिर ना, बल्कि तथ्यों के तर्कसंगत ढंग से इस्तेमाल करे खातिर जाइत बानी।
हमनी अपनी आँख अउर दिमाग बंद करे नाहीं, बलुक खोले जाइत बानी।
हमनी आपन कल्पना आ सपना के साकार करे नाहीं, बलुक तथ्य आ सच्चाई के सामना करे जाइला।
एही से मतदाता के रूप में आपन फैसला के चुनावी रिपोर्ट लिखे पर हावी ना होखे दीं।
अपन दुनु भूमिका के अलग-अलग देखल करीं।
एक के भूमिका दोसर पर आ दोसर के भूमिका पहिलका पर न लादीं।
फेरू ई कहल शायद जरूरी बा कि रिपोर्ट में फैसला न दीं।
रिपोर्ट रिपोर्ट होला, निर्णय नइखे।
बाकि एकर ई मतलब ना बा कि रउआ तथ्यन के तार्किक आ विश्वसनीय ढंग से ना रखीं आ चुनाव के एगो मुकम्मल तस्वीर ना दीं।
सभे प्रमुख उम्मीदवारन के चुनाव दफ्तर में जाईं।
वहाँ प्रमुख चुनाव-संचालक से बात करीं।
हर पार्टी के चुनाव-संचालक बढ़-चढ़ के, अविश्‍वसनीय आ निराधार बात करीहें।
बाकी तीन-चार उम्मीदवारन या उनकर चुनाव संचालकन से बात कइला पर तसवीर कुछ साफ होई।
इनसे मिलल परस्पर विरोधी तथ्यन के बीचो में रउआ एक तस्वीर साफ देखाई दी।
कम से कम दू-तीन गो प्रमुख प्रत्याशी लोगन के ताकत अउरी कमजोरी के पता चल जाई।
उनकर दावा-प्रतिदावा के सच्चाई पता चल जाई।
उनकर चुनाव प्रचार के शैली के पता चल जाई।
मौका मिले त उम्मीदवार के साथ थोड़ा घूमे-फिरे।
चुनाव सभा हो रहल बा त ओकरा देखल जाव।
कोनो पार्टी के जुलूस निकलत बा त ओकरा प्रति लोगन के का रुख बा, ई बात पर नजर राखल जाव।
बाकी कबो ई रौब में मत अइहा कि फलाना उम्मीदवार त हारिए ना सकेला।
या त फलाना पार्टी के पक्ष में कथित रूप से पूरा देश या प्रदेश में हवा बह रहल बा त ओकरे उम्मीदवार इहाँ से जीतत।
प्रतिरक्षा के बारे में अपना देश के सुरक्षा से लेके दुनिया के सुरक्षा वातावरण के बारे में भी जानकारी होखल जरूरी बा।
ई विषय एहसे संवेदनशील बा कि तनी सन गलती रउआ अपना राष्ट्रीय सुरक्षा खातिर खतरा हो सकेला।
ई दुनु देश के बीच तनाव पैदा क सकेला आ रउआ सेना के मनोबल के नाहक गिरा सकेला।
ईहो अजीब बात बा कि कुवैत-इराक संघर्ष के दौरान दुनिया भर में प्रतिरक्षा लेखकों के फौज अइसन खड़ा हो गइल जइसे 'मशरूम' के उत्पादन होत होखे।
