एही से तात्कालिक राजनीति में जवन विभाजक ताकत सतह पर आइल, ऊ पत्रकारिता में भी भीतर तक घुस गइल।
एहसे पत्रकारिता से ई उम्मीद कइल कि जवन विभाजक तत्व राजनीति में काम कइ रहल बाड़न, ओकरा पर ई काबू पा लेई, ई संभव नइखे।
अखबारन के दुरुपयोग करे खातिर कुछ राज्यन में एगो नया आपराधिक सिलसिला शुरू भइल बा।
पिछला कुछ चुनाव के दौरान कुछ अखबारन चुनावी समाचार छापे खातिर राजनीतिक दल सभ से भारी रकम ले लेलें।
सभे उम्मीदवारन के मिलल धनराशि के अनुपात में खबरन के प्रस्तुतीकरण भइल।
एकर नीचे कतहीं ई साफ नइखे कइल गइल कि ई प्रायोजित समाचार ह।
उत्तर प्रदेश, बिहार आ तमिलनाडु के नेता लोगन के तरे ब्रिटेन के सांसद लोगन के एक बड़का वर्ग ई चाहत बा कि अखबारन के नियंत्रण-रेखा अउरी कड़ा होखे के चाहीं।
भारतीय नेता 'हल्ला बोल' के हद तक अखबारन के काबू में करे से ना हिचकिचावे लें।
जहवां ब्रिटेन के राजनीतिज्ञ पिछला कुछ महीना से संसद के भीतर आ बाहर ई अभियान चलवले बाड़न कि प्रेस कानून के अउरी सख्त कइल जाव।
अइसन मानल जाला कि ब्रिटेन के मीडिया विशेषज्ञन के हिसाब से दुनिया के कवनो भी स्वतंत्र समाज के तुलना में ब्रिटिश प्रेस पर पहिले से ही सबसे जादे वैधानिक अंकुश बा।
ई बात अलग बा कि अश्लील पत्र-पत्रिका सभ में भी ब्रिटेन सबसे आगे बा।
ब्रिटेन आ भारत में नेता लोगन के ही ना, बलुक हर नागरिक के मान-सम्मान के रक्षा खातिर पर्याप्त संवैधानिक प्रावधान बा।
दूसरका विश्वयुद्ध के समय से चलत आ रहल सरकारी गोपनीयता कानून भी बा अउरी जदि ओकर कड़ाई से पालन होखे त रक्षा मंत्रालय के बात त दूर बा, तहसीलदार के दफ्तर में रखल कवनो लाल फाइल में उपलब्ध सामान्य प्रशासनिक जानकारी के छापल भी गुनाह मानल जा सकेला।
अदालत के सुनवाई में बरिसन बीत जाला।
तबो दंड के उचित प्रावधान बा।
समस्या ई बा कि दुनिया के नेता कानून बनावे के चिंता त करेलन, बाकिर ओकरा अमल करे के मौका आवे पर डगमगाए लगेलन।
उनकरा अधिकाधिक अधिकार आ सराहना के चाह रहेला।
आलोचना सहे खातिर केहू तैयार नइखे होत।
भारत में लालू यादव होखस, अर्जुन सिंह होखस, लालकृष्‍ण आडवाणी होखस चाहे जयललिता, अधिकांस लोगन के आपन पक्ष में खबर आ टिप्पणी पसंद आवेला।
कमी के आलोचना केहू ना पढ़े के चाहत बा।
इंग्लैंड के राजपरिवार के सदस्यन पर छपे वाली खबरन के लेके आए दिन विरोध के सुर उठत रहेला।
जर्मनी के चांसलर हेलमुट कोल देश के सबसे बेसी बिके वाला पत्रिका 'द स्पीगल' के पिछला कुछ बरिस से इंटरव्यू देवे से मना कइले बाड़न, काहे कि पत्रिका में उनकर तीखा आलोचना छपत रहे।
अमेरिका के पूर्व राष्‍ट्रपति बिल क्लिंटन कुछ अखबारन आ पत्रकारन से नाराज रहल बाड़न।
दुनिया में सबसे ज्यादा स्वतंत्र कहलइया अमेरिकी अखबारन में व्हाइट हाउस के समाचार संकलन खातिर तैनात संवाददाता कई बेर राष्ट्रपति के बदलत ही बदल जाले।
एह नजरिया से राजनीतिज्ञन आ पत्रकारन के बीच मधुर चाहे कड़ुवा संबंध के बात बहुत अनहोनी ना ह।
भारत में एगो नया सिलसिला चलल बा - आलोचना करे वाला लोगन के कुचले या तबाह करे के।
कुछ समय पहिले बिहार में राष्ट्रीय स्तर के कहल जा सके वाला एगो अंग्रेजी दैनिक के पूर्णकालिक पेशेवर पत्रकार पुलिस के बर्बरता के शिकार भइलन।
चंपारण क्षेत्र में वामपंथियों के एगो रैली के समाचार संकलित करे खातिर ई विशेष संवाददाता पटना पहुंचल रहलन आ पुलिस उनकर जम के पिटाई कर दिहलस।
बिहार में पत्रकार के साथ ज्यादती के ई घटना पहिलका ना ह।
अपराधी गिरोह नियन पुलिस के एगो बड़का वर्ग मनमानी आ ज्यादती के अभ्यस्त रहल बा।
पत्रकारन के लेखनी से तिलमिलाए वाला अफसर, अपराधी आ नेता मौका मिलत ही दिमाग ठिकाने लगावे के कोशिश करे लें।
तबो सुखद आश्चर्य के बात ई बा कि बिहार, उत्तर प्रदेश या तमिलनाडु में ईमानदारी से सच लिखे वाला पत्रकारन के कमी नइखे।
उत्तर प्रदेश में आलोचना के स्वर के दबावे खातिर ओ समय सत्तारूढ़ दल के नेता लोग 'हल्ला बोल' के आह्वान कइ दिहलें।
एकर चलते प्रबंधक आ पत्रकार लोगन के साथे-साथे गरीब अखबार बेचे वाला (हॉकर) तक राजनीतिक अपराधी लोगन के अत्याचार से प्रभावित भइलन।
एह रवैया के हर तरफ निंदा भइल।
धनबाद में जिला प्रशासन आ पुलिस द्वारा 1989 में पत्रकारन के बर्बर पिटाई आ हथकड़ी लगावे के बाद बिहार सरकार राष्ट्रीय स्तर के एगो जांच आयोग के गठन कइले रहे।
न्यायमूर्ति श्री सरवर अली के अध्यक्षता में गठित ई आयोग में जानल-मानल संपादक श्री एस. सहाय, श्री एम. वी. देसाई आ श्री शंभूनाथ झा भी शामिल रहलें।
आयोग तमाम प्रशासनिक कठिनाइयन आ राजनीतिक उलझन के बावजूद 1991 में आपन रिपोर्ट सरकार के सौंप देलस।
मुदा राज्य सरकार दू-तीन बरिस ले रिपोर्ट के दबा के बइठल रही आ थोड़ा हल्ला मचेला पर एक-दू गो पत्रकारन के मुआवजा देवे के सिफारिश पर अमल क के चुपचाप बइठ गइल।
रिपोर्ट में ईहो कहल गइल बा कि आजादी से पहिले प्रशासन आ सरकार के लगे सरकारी गोपनीयता के नाम पर कड़ा अंकुश रहे।
अफसरन एह हथियार के जम के इस्तेमाल कइलन।
आजादी के 47 साल बाद भी ई रवैया में खास बदलाव नइखे आइल।
अधिकारी लोग प्रेस कॉन्फ्रेंस करे से बचे लें आ जदि कइलो त उहाँ जन-अदालत नियर शिकवा-शिकायत शुरू हो जाला।
फेरु प्रशासन आ पत्रकारन के बीच सीधा टकराव के नौबत के टारे खातिर दुनों पक्ष से प्रयास करे के जरूरत बा।
ए जांच आयोग अपनी रिपोर्ट में ई सिफारिश कइले रहे कि प्रदेश आ जिला स्तर पर पत्रकारन आ अधिकारी लोगन के समन्वय समिति बनावल जाए के चाहीं।
राज्य स्तरीय समिति में सूचना विभाग के मंत्री, प्रदेश से प्रकाशित अखबार के तीन संपादक, पेशेवर या स्वयंसेवी संगठन के तीन प्रतिनिधि, विभिन्न जिला समिति से मनोनीत पाँच पत्रकार, सूचना विभाग के सचिव तथा महानिदेशक शामिल रहे के चाहीं।
जिला स्तर के समिति में दू गो स्थानीय संपादक या संवाददाता, पुलिस अधीक्षक, जिलाधिकारी, आ चिकित्सा, कानून या सामाजिक संगठन के दू गो प्रतिनिधि होखे के चाहीं।
जांच आयोग के वरिष्ठ सदस्य श्री महेंद्र देसाई के मानल रहे कि 'ई जांच आयोग के रिपोर्ट खाली बिहार खातिर ही ना, बल्कि अउरी राज्यन खातिर भी आदर्श बन सकेला।'
दुर्भाग्य ई बा कि दोसर राज्यन के बात त दूर रहे, बिहारो में एकर सिफारिश लागू न भइल।
उत्तर प्रदेश में 'हल्ला बोल' के स्थिति सामने अइला पर एक बेर फेर ई आयोग के रिपोर्ट पर अलग-अलग सरकारन के ध्यान जाए के चाहीं।
