अब हम भगवान से मम्मी खातिर का मांगीं, ऊ त उन्हीं के पास बाड़ी।
ऊ जवन चाहत बिया, ओकरा से मांग सकेली।
अंजलि ! तू कहाँ चलि गइल बाड़ू ?
तू जानत बाड़ू कि तोहरे बिना हम कतना अकेला हो जाइब।
ई अंजलि के बा?
अंजलि ! हमार आठ बरिस के बिटिया हई।
अंजलि ! तोहार सेहत त ठीक बा न ?
हमके टीना के बारे में पता ना रहे।
कइसे पता चलत, रउआ त गायब ही हो गइली।
जब हमके आपन दोस्त के जरूरत रहे, त तू त रहेबे ना कइलू।
लइकिन बास्केटबॉल ना खेल सकतारी?
ई रउआ से सच कहलस आ रउआ ओकरा से लड़े लगली ?
काहे?
रोज कॉलेज में मिस अंजलि रउआ के बास्केटबॉल में हरा नइखे देत रहली का?
रोज़-रोज़ नइखे हरावत, कबहूँ-कबहूँ हरावत रहे।
याद कर अंजलि ! तू रोज हारत रहलू ।
हम रउआ के अभी इसी वक्‍त चैलेंज करत बानी, हमरा साथ खेला।
हाय टीना! आज अगर तू इहाँ रहितु ना, त तू गर्व से कह सकितु कि अंजलि हमार बेटी ह।
काहे कि ऊ बहुत नीक हउवे आ काहे न होखे, ओकर नाम अंजलि जे ह।
बाकी पता बा, ओकर सबसे नीक बात का बा, कि ऊ एकदम रउआ जइसन बिया।
अंजलि ई फोटो में बहुत नीक लागत बिया, ना?
ऊ इहाँ नइखे, एही से रोज ओकर फोटो देख-देख के तू खुश हो जाला।
अमन ! बियाह त दिसंबर में हो रहल बा न, तू लंदन काहे ना हो के आवत हउअ ?
बाकी हमरा ई लागेला कि ऊ हमरा से प्यार ना करेली।
मर्द बहुत कमजोर होखेले बेटी, बहुत कमजोर होखेले।
ई उसूल त बना लेत बानी, बाकिर ई भूल जाला कि दिल के आगे कवनो उसूल ना होला।
आउर हम इन जिद्दी, कमजोर मरद लोगन के ई एहसास करावत बानी कि दिल के रिश्ता धड़कन से बनल करेला, उसूल से ना।
मुदा ई दिल के रिश्ता, दिल के बात कह देला से बनेला बेटी।
अंजलि, तू अपने दिल के बात कह दऽ।
कबो-कबो दिल के बात कहे से दिल टूट भी सकेला।
ना कहब तs के आबाद रही?
अमन बतावलस कि तोहार बियाह होखे वाली बा।
अमन ! हम आज रात के वापस जाए के चाहत बानी ।
तू ई टीना के देले रहलू, जब ऊ एगो नया जिंदगी शुरू करे जा रहल रहे।
आज तू भी एगो नई जिंदगी शुरू करे जाइत बाड़ू।
हम जानत बानी कि तू आ राहुल साथ में बहुत खुश रहब।
रउआ बियाह के तैयारी शुरू कर दीं, हम अब अउरी इंतजार ना करे के चाहत बानी।
बाकिर अंजलि! बाबाजी त कहले रहलन कि दिसंबर से पहिले अउरी कवनो तारीख नइखे।
मई ! खुशियां तारीख नाहीं, तकदीर ले आवेले, जेकरा के केहू ना बदल सकेला।
अंजलि अतेक जल्दी बियाह के फैसला कइ लिहले कि हमके पूरा तैयारी करे के वक्ते नइखे मिलल।
तू जानत हउअ, हम हमेशा तोहार आँख में ओ प्यार देखे के चाहले बानी जवन हमार आँख में बा।
आउर आज हमके ऊ प्यार देखाई देले बा, लेकिन ऊ हमरा खातिर नइखे।
जब से रउआ प्यार के समझले बानी, प्यार के जानले बानी, सिर्फ ओकरे से प्यार कइले बानी।
राहुल ही तोहार पहिल प्यार हउवे आ पहिल प्यार का होला ई हमरा से पूछा, आ तू हमरा खातिर सब कुछ गँवावे जा रहल रहलू।
हम ई प्यार के बीच में कइसे आ सकेनी, ई त कबो हमार रहे ही ना।
आउर अइसनो केहू हमरा से कहले बा कि हम त अतना हैंडसम बानी कि हमके केहू भी मिल सकेला।
एमें ऊ सगरी बात बा जवन हम अपनी बिटिया से कहे के चाहत बानी।
ईहे मेरी बिटिया के याद बन के रह जाई।
रूपा हमनी के गायत्री मंत्र सुनाइ।
गायत्री मंत्र त हम भुला गइलीं।
का ?
ई तू का कहत बाड़ू रूपा?
सुनऽ बहिन लोग, हमार रूपा गायत्री मंत्र भूल गइल बा।
