दूसर कॉलेज के लड़िकन देखत रहि जइहें।
अंजलि ! राहुल के तू कब से जानत हउअ ?
राहुल तोहार सबसे नीक दोस्त हऽ नऽ?
रउआ ओकरा से प्यार ना करेली?
हमर डैड कहल करस कि मरद के माथा खाली तीन औरत के आगू झुकल करेला।
अपन माई के सोझा, एगो दुर्गा माई के सोझा आ...।
राहुल! तू इ बेरा इहाँ का करत बाड़ऽ?
सच त ई बा कि हमरा नींद नइखे आवत रहे, आ हम सोचली कि रउओ जगे होखब आ अगर रउआ जगात होखब त हमही बारे में सोचत होखब।
रउआ ना लागेला कि इहाँ काफी गर्मी बा?
राहुल, ई तू का करत बाड़ऽ?
अंजलि ! हम रउआ से ही मिले आ रहल रहीं।
कहल जाला कि टूटत तारा देख के कुछ मांगब त मिल जाला।
हम कइसन लागत बानी?
हम रउआ नियर सुंदर देखे में लागे के चाहत रहनी, लेकिन हमके त कुछ आवे ही नाखे।
सच त ई बा कि रउआ बहुत खूबसूरत बानी, काहे कि रउआ सबसे अलग बानी।
आउर मालूम बा, तू अगर चाहब तs तोहरे के कवनो भी लइका मिल सकत बा।
तू हमसे कवनो बात छुपा नइखे सकत?
बाकिर राहुल?
रउआ के अउरी केहू ना मिलल ?
सच कहल जाव त राहुल के जगह केहू अउरी भी रहित, त शायद हमके ओतने ही बुरा लागत।
तू ओकरा से अपना दिल के बात कह दिहला ?
टीना ! हम जानत बानी कि राहुल खाली रउआ से प्यार करेला।
हम कबो ना सोचले रहनी कि हम कबो केहू से ई कहब।
हम आशा करत बानी कि हम ओकरा से ई सब कह पावेब।
यू नो, हम कतना बेर सोचले बानी कि ओकरा लगे जाके कह दीं।
हमर पहिलका प्यार अधूरा रह गइल, रिफत दी।
हम वापस ना आवत बानी राहुल।
कॉलेज छोड़ के जात बाड़ू तू।
हमके छोड़ के जात बाड़ू, हमके बतावल भी नाहीं।
अंजलि के बियाह दिसंबर से पहिले ना हो सकेला।
खुदा के रहमत के बारे में त सुनले रहनी, आज देख भी लेलीं, बच्ची के दुआ कबूल हो गइल।
अंजलि ! रउआ से कुछ पूछीं ?
तू खुश बाड़ू बेटी?
ई कइसन सवाल बा माई?
बिल्कुल, हम खुश बानी।
हमर सगाई हो गइल बा।
अमन बहुत नीक लइका ह ।
हमरा से बहुत प्यार करेला।
मुदा का तू ओकरा से प्यार करेलू?
प्यार त हम कइ ले बानी माई, शायद अब हमसे दोबारा न हो पाई, एकरा के समझौता ही समझ लीं।
हमरी बिटिया समझौता करी आ प्यार ना करी, ई त हम कबहुं सोचले ही ना रहनी।
हम भी महतारी हईं, का हम ना चाहत बानी कि तू खुश रहा, तोहार घर बस जाए?
बाकिर ओ घर, जवन समझौता के बलबूते पर बनल हो, प्यार के ना, ऊ घर ना होला बेटी, मकान होला।
अंजलि ! तोहार फोन बा ।
हमरा एक छोट समस्या बा।
रउआ हमके अइसन छोड़ के मत जाईं।
अमन ! पता ना के फोन पर बा ?
अमन ! तू जानत हउअ कि हम हर साल समर कैंप जाइले, उ लइकन के सिंगिंग अउर डांसिंग सिखावे खातिर।
अब त ऊ बच्चा सब हमार जिंदगी के एगो हिस्सा बन चुकल बा।
हमरा काहे अइसन लागत बा कि तू हमसे प्यार ना करेलू?
तू आपन समरकैंप शिमला जा।
तू कवनो समरकैंप-वमरकैंप ना जात बाड़ू।
बेटा ! उहाँ बहुत बर्फ गिरेला।
