उनकरा सामान्य जीवन आ शिष्टाचार से कबहूँ कवनो वास्ता ही ना पड़ल।
वाशिंगटन टाइम्स के प्रधान संपादक वैस्ले प्रूडेन चाहे टाइम्स ऑफ इंडिया के पूर्व संपादक गिरिलाल जैन, ई सब सामान्य परिवार से निकल के पत्रकारिता में पहुंचल रहलन।
पत्रकार के अपना सम्मान जरूर होला, लेकिन ऊ समाज के अउरी लोगन के मुकाबला में शिखर पर बइठल महाज्ञानी ना कहल जा सकेला।
अमेरिका के समाचार माध्यम सभ में, चाहे ऊ न्यूयॉर्क टाइम्स या वाशिंगटन पोस्ट जइसन अखबार होखस या टेलीविजन नेटवर्क, एह संभ्रांत वर्ग के युवा लोगन के बाहुल्य हो गइल बा।
ऊ लोग कवनो नामी विश्वविद्यालय से पत्रकारिता के डिग्री लेके बाहर आवेला।
अइसन डिग्री लेहल गलत नइखे कहल जा सकत, लेकिन जमीन से कटल रहे के कारण ई शिक्षा-दीक्षा समाचार माध्यम सभ में कृत्रिमता ही ढेर ले आवेला।
एही तरह कौनों खास राजनीतिक विचारधारा में विश्वास करे के मतलब ई मान लेहल भी गलत बा कि खबर के ओही वैचारिक आधार पर तोड़-मरोड़ के पेश कइल ही पत्रकार के जन्मसिद्ध अधिकार बा।
विचार पन्ना से हटके समाचार पन्ना पर लिखत घरी पत्रकार के न्यायाधीश नियर तटस्थ रहे के पड़ी।
स्वतंत्र समाज में अखबारन आ पत्रकारन के भूमिका ईहे बा।
ऊ कड़ुवा सच के अइसन ढंग से पेश करीं कि गड़बड़ करे वाला लोगन के जीना हराम हो जाई।
अमेरिका के परसिद्ध पत्रकार विलियम रेनडोल्फ के मानल रहे कि अखबार के संपादक के कवनो दोस्त ना होला।
ऊ मित्रतापूर्ण व्यवहार भले ही कर सकेला, लेकिन सच के अभिव्यक्ति के बाद ई संभव बा कि लोग ओकरा के दोस्त के बजाय दुश्मन माने।
जदि कवनो ईमानदार अखबार आ ओकर संपादक कवनो दोस्त, दल चाहे कंपनी के पक्ष में पूर्वाग्रह राख के समाचार परोसी त ओकर इज्जत बहुत जल्दिए माटी में मिल जाई।
हाल के बरिसन में अधकचरी पत्रकारिता देखे के मिलत बा।
राजनीतिक घटना त दूर के बात बा, सामरिक महत्व के मामला में भी आधा-अधूरा जानकारी समाचार के पन्ना पर उड़ेल दिहल जाला।
ई संभव बा कि कुछ पत्रकार ढेर पढ़ल-लिखल हो गइल होखस, लेकिन ऊ लोग अर्द्धशिक्षित पत्रकारन से भी खराब खबर आ विचार पेश करेला।
दोसर ओर जदि पत्रकार अपना विषय पर नीक से मेहनत करे त ओकरा लगे बड़ से बड़ अधिकारी चाहे नेता से भी ढेर सही जानकारी उपलब्ध रही।
अमेरिका, ब्रिटेन आ भारत में अइसन पत्रकार रहल बाड़न, जिनकरा लगे सुरक्षा खुफिया एजेंसी के निदेशक लोगन से भी ढेर सही आ प्रमाणिक जानकारी रहेला।
पत्रकारिता के दू गो सबसे बड़ शर्त बा - अपना पाठकन के पहचानल आ समाचारन के सबसे जादे विश्वसनीय बनावल।
पाठक कल का पढ़ल चाहत बाड़न आ कवन विषय पर चर्चा हो सकेला, ई बात के दूरदर्शिता रहे पर ही कवनो पत्रकार चाहे ओकर अखबार सफल हो सकेला।
हमनी के अखबार के सबसे बड़ जरूरत एकर विश्वसनीयता के सबसे ऊँच स्तर पर ले जाए के बा।
खबर खोज़ल ठीक बा, लेकिन खबर खातिर शब्द सभ से खेलल कतई गलत बा।
लेखक तऽ शब्द सभ से खेलत बाड़न, बाकी पत्रकारन के अंकुश रखे के पड़ेला।
बढ़िया या खोजी रिपोर्ट तैयार करे वाला कई गो संवाददाता लोगन के ई तर्क होला कि उनुका लगे कागजात बा, त संबंधित व्यक्ति के पक्ष पूछे के का जरूरत बा।
संवाददाता लोगन के ई बतावल जाए के चाहीं कि कागजात होखे के मतलब ई नइखे कि हमनी के फैसला लेवे के छूट मिल गइल बा।
कई बेर खबरन में ई उल्लेख मिलेला कि संवाददाता आरोपित व्यक्ति चाहे संबंधित जवाबदेह अधिकारी से फोन पर बात करे के कोशिश कइलन, लेकिन संपर्क न हो सकल।
ई बचाव के बहुत फूहड़ तरीका बा।
एकर मतलब ई नइखे कि संवाददाता चाहे अखबार के जवाबदेही से मुक्ति मिल जाई।
अदालत के न्यायाधीश के सोझा भी कागजात अउरी साक्ष्य होला, लेकिन ओकरा पर कवनो फैसला करे से पहिले ओकरा के सभे पक्ष के दलील सुने के पड़ेला।
सबके जानल हत्यारो तक से पूछे के पड़ेला कि ओकरा अपना सफाई में कुछ कहे के त नइखे।
प्रामाणिकता एहू खातिर जरूरी बा कि एगो पक्ष रखे के बाद दूसरा पक्ष ई मान के चलेला कि खबर ओकर राजनीतिक दुश्मनन छपववले बा या अखबार के प्रबंधन लिखववले बा।
असलियत ई बा कि कवनो समझदार पत्रकार अइसन प्रायोजित खबर ना लिखेला।
मुदा जब स्पष्टीकरण छापे के बात आवेला त हमनी के कई गो सहयोगी पत्रकार कष्ट महसूस करे लें।
पच्छिम जर्मनी में त ई कानून बा कि जदि रउआ कवनो खबर गलत छापले बानी त रउआ संबंधित पक्ष के जवाब देवे के अधिकार देवे के पड़ी।
ऊ जवाब भी ओतने ही महत्त्व से छापे के पड़ी, जेतना महत्त्व से रउआ समाचार के छापले रहनी।
अपराध समाचार के चयन बहुत सावधानी से करे के चाहीं।
अपराध समाचार लिखे वाला आ संपादित करे वाला के सामान्य कानूनी प्रक्रिया के ज्ञान होखे के चाहीं।
अपराध के खबर सभसे जादे पढ़ल जाला आ एहसे ओइसन खबरन में कसावट आ विश्वसनीयता अउरी जादे जरूरी बा।
कई बेर टिप्पणियन में भी बहुत सामान्य ढंग से 'नपुंसक' लिखल जाए से अखबार के साख के भी धक्का लागला।
न्यायालय या न्यायाधीश के मानहानि करे वाला बात वर्तमान कानून के ध्यान में रख के ना लिखे के चाहीं आ ना छापे के चाहीं।
बेहतर भाषा के मतलब ई कतई ना हवे कि संवाददाता चाहे डेस्क पर बइठल मुख्य उप-संपादक के हिंदी के पंडित होखे के चाहीं।
ओकरा के सरल भाषा के इस्तेमाल करे आवे के चाहीं।
उनकर शब्द भंडार खाली सूत्र, ज्ञातव्य, उल्लेखनीय बा, ऊ त कुछ कहले या बतावले नाहीं, आ नाहीं ओकरा संस्कृतनिष्ठ होखे के चाहीं।
हमनी के कुछ संवाददाता त इंट्रो के बाद शुरू होखे वाला दूसरा पैराग्राफ में ही 'उल्लेखनीय' के प्रयोग करे लगेलन।
एकर मतलब ई बा कि खबर त पहिलके पैराग्राफ में खतम हो गइल।
भाषा के सरलता खाली शब्द पर ही ना निर्भर करेला।
वाक्य रचना के ध्यान रखल बहुत जरूरी बा।
अंग्रेजी भाषा के वाक्य विन्यास हिंदी या अन्य भारतीय भाषा सभ के प्रकृति के अनुरूप नइखे।
अनुवाद करे के समय वाक्य विन्यास पर ध्यान देहल बहुत जरूरी बा।
प्राय: अइसन खबर देखल जाला जवना में लिखल रहेला - 'एक ओर मुख्यमंत्री भयमुक्त समाज बनावे के दावा करेलन, त दूसरी ओर चोरन फलां गांव में एगो दुकान के ताला तोड़ के सामान निकाल लेलन।'
