हमके ऊ दिन अभी ले याद बा जवन दिन हम महेश से पहली बार मिलल रहनी।
बाबू जी ! बाबू जी ! हम रउआ से कहले रहनी न कि हम बेस्ट नेवी कैडेट के कप जीत के देखावेब, देखल जा ।
बेस्ट नेवी केडेट के कप?
हाँ माई ! बेस्ट नेवी कैडेट कप, हम ई कर देखवलि डैड, हम ई कर देखवलि।
देशमुख साहब! अब त मिठाई खियावे के पड़ी, रउआ बेटा रउआ तमन्ना पूरा कइ देलस।
हँ, हमार त इच्छा पूरा भइल, अब महेश के सपना भी त पूरा होखे दीं।
महेश, तू का बनल चाहत बाड़ऽ?
हम नौसेना में शामिल होखल चाहत बानी सर, एडमिरल बनल चाहत बानी।
नीक, ई त बहुत नीक बा ।
बचपन से ही न जाने एकर दिमाग में का घुस गइल बा, देश खातिर मर-मिटे के बात करत रहेला।
जरूर पिछला जनम में देशभक्त रहल होई, जे देश के आजादी खातिर शहीद हो गइल।
ठीक बा माई, हम चलत बानी, साँझ के घर पर मिलब, ठीक बा।
देखऽ, हम बीस साल से ई बैंक के नून खात बानी आ इनके पइसा के हिफाजत कइल हमार फर्ज बा।
फर्ज खातिर अगर हमके आपन जान भी देवे के पड़ल, त ओकर हमके कवनो चिंता नइखे।
ऊ औरत बैंक के भीतर जात बिया सर! आ साथ में बच्चा भी बा।
उनकर जान के खतरा हो सकेला सर।
तू अइसन करा कि इहाँ से चल जा, रस्ता में अगर पुलिस मिले त ओकरा के हमरा लगे भेज दिहऽ।
सर ! हमार माई अउरी बाबू जी भीतर फँसल बाड़न, अउरी हम इहाँ से चल जाईं ।
देखऽ, उ लोगन के पास बंदूक बा, कबहूँ गोली चल सकेला आ तोहार जान के खतरा हो सकेला, समझलऽ?
का बुराई अउर गुनाह के खिलाफ लड़े अउर जान देवे के अधिकार खाली रउआ वर्दी वाला लोगन के बा, हमनी के ना? काहे सर?
सर, हम त ओही दिन अपनी जान देश के नाम लिख देले रहीं, जहिया हम ई वर्दी पहिनले रहीं।
सर ! ऊ मेहरारू आ बच्चा के बैंक के भीतर जाए से रोके के बहुत जरूरी बा सर !
रउआ वर्दी देख के डाकू गोली चला सके लें, हम जा के औरत के वापस ले आवत बानी सर!
कृपया हमरा के ऑर्डर दीं सर ! रउआ हमरा के ऑर्डर दीं, कृपया सर !
महेश के सबसे खुशी के दिन मिनटों में सबसे दुखी दिन में बदल गइल रहे, ज़िन्दगी के एकरा से बड़ मजाक करत हम ना देखले रहीं।
कुछ दिन में महेश अपनी बहिन के लेके मुम्बई चल गइल रहे, मगर ओ दिन के बाद से हमके महसूस होखे लागल कि हमार दरद सहे के ताकत बढ़ गइल बा।
खैर, शहर के चप्पा-चप्पा छान मारा और बाहर जाए वाला सभे रास्ता बंद कर द, ई आदमी के पकड़ाए हमरा खातिर बहुत ज़रूरी बा।
काहे कि हम ई जाने के चाहत बानी कि ई महेश से मुन्ना कइसे बन गइल ?
ज्योति ! अभी एक साल पूरा होखे में चार दिन बाकी बा ।
अभी ले, तड़ीपार के सिक्का हमार माथा पर लागल बा।
पुलिस हमार पाछे कुकुर नियर पड़ल बा आ तू त जानत बाड़ू कि जब तक हम सजा काट ना लेब, हम बम्बई वापस ना आ सकेनी।
बतावा, काहे खातिर हमके बोलावल ह?
मोहिनी खातिर।
मोहिनी के का भइल ?
लोटिया पठान के लोग ओकरा उठा के ले गइल बाड़न।
तऽ हम का करीं ?
मोहनी के लोटिया के यहाँ से छुड़ा के ले आवे खातिर तोहरे अलावे हम अउरी केकरा से कह सकेनी?
ई शहर में लाखों लड़कियन बाड़ी स, सबकर ठेका हम नइखे लेले।
बाकिर ओ लाखों में मोहिनी अकेल अइसन बाड़ी, जे हमार इज्जत बचावे खातिर तोहार मदद कइले रहली।
देखऽ ज्योति ! हम तड़ीपार आदमी हईं आ बेवजह केहू लफड़ा में न पड़े के चाहत बानी।
पानी भरत-भरत तs जान निकल जाला।
हमर फूफा तs बुआ से कहत रहलन कि अबकी बार जब फसल कटाई, तs ट्यूबवेल लगवा लेब, फेर देखब पानी भरे के कवनो दिक्कत ना होई।
अरे, जब तोहरे दुआर पर ट्यूबवेल लाग जाई तब जहिया मन करे तहिया पानी भर लेहऽ, बाकी अभी तऽ बाल्टी खींचऽ, हमरो के पानी भरे के बा।
अरे तs हमरा पर गुस्सा काहे होत बानी, का हम रउआ बाल्टी नीचे गिरा देहलीं, ई तs रउआ खुद ही झटका मार के नीचे गिरा देहलीं।
कइसन नींद बा तोहार, कतनी देर से बोलावत बानी सुनाई भी ना देला का?
अरे सुन तs गईल, बाकिर हमके का मालूम कि तू हमके बोलावत बड़ू।
हमके लागल कि हम सपना देखत बानी आ सपना में ही केहू बोलावत बा।
भोरही-भोर आ गइलू परेशान करे, कांटा लेके चल ।
जब भी अइसन कवनो बात होला त बेचारी चंदन के बोलावे आ जाले, जा ओकर बाल्टी निकाल द।
चंदन ! आवा, खाना खा ले।
