आज कर्जा चुकावे के आखिरी दिन रहे लेकिन तू ना चुकावलऽ, एहिये से याद दिआवे आइल बानी।
हँ, हँ, याद दिआवे के जरूरत नइखे, जब हमरा लगे होई तब दे देब।
तूँ त कहले रहलऽ कि जब तोहार बेटी स्टेज पर गावे लागी, तs पइसा बरसे लागी।
ओकर त 25 गो शो हो चुकल बा, लेकिन तोहार मौसमी बरसात के एक-आध छींटा भी उनकरा तक ना पहुँच पावल।
सुनऽ श्यामलाल ! अगर काल १२ बजे तक पइसा नइखे पहुँचत तऽ याद रखिहऽ, तोहार मौसम खराब कर देब हम।
धमकी देत बाड़ऽ?
धमकी ना ह ई, बस दस्तखत ह, पूरा दस्तावेज़ तs कल लिखा जाई आ तब ले लिखा जाई जब ले तोहरे देह में खून बा आ हमार कलम में दम बा।
अइओ, का बात करत बानी श्यामलाल जी! हम नंबर एक के, नंबर दो के सब पइसा दे दिहनी सर, पचास हजार रुपिया आ ऊपर से अउरी मांगत बानी।
कृष्णामूर्ति ! ऊ सब हम नइखीं जानत, हमार बात त एकदम सीधा बा ।
अगर पचास हजार रुपिया न मिली त मोहिनी रिहर्सल में न अइहें।
का भइल कृष्णमूर्ति! रउआ बहुत परेशान देखात बानी, सब ठीक त बा न?
सर ! ऊ श्यामलाल जी पचास हजार रुपिया ऊपर से अउरी माँगताड़न सर !
हाँ, श्यामलाल जी! अरे रउआ बेटी जइसन महान कलाकार खातिर पचास हजार रुपया का चीज बा, रउआ जब चाहब तब ले सकत बानी।
श्यामलाल जी! रउआ मोहिनी के लेके हमार घर पर आ जाइब, हम रउआ के ओही जा पैसा दे देब।
ई रहल रउआ पचास हजार, अरे गिन तs लीं।
अरे सक्सेना ! ई सब क्लर्की के काम श्यामलाल ना करेला ।
ज्यादा - कम भइल त कसम काशी - विश्वनाथ के , रउआ बहुत अफसोस होई , अच्छा त हम चलत बानी ।
अरे श्यामलाल जी ! अइसहीं सूखे-सूखे चल जइब ।
मोहिनी के रिहर्सल पर जाए दीं, रउआ त हमनी के साथ बइठीं, ज़रा गला तर करब।
हम अभी आवत बानी।
अरे लाओ सक्सेना, लाओ गिलास दऽ, वाह चियर्स-चियर्स।
बड़का के अड्डा पर पुलिस के छापा पड़ल बा मुन्ना भाई ! ओकरा बादो हम माल बचावे के काम करत बानी, ई रहल आज के हफ्ता ।
अरे महीना के आखिरी दिन चलत बा न मुन्ना भाई ! एहसे केहू तीन पत्ता खेले आवेवे ना करेला ।
तोहार जिनगी आ मौत के बीच के फासला मुन्ना के चाकू के धार से जादे ना बा।
आइन्दा कबो झूठ बोलब त पत्ता लगावे खातिर भी हाथ न बची।
जल्दी करा, जल्दी करा, समय बर्बाद मत करा, पुलिस स्टेशन में हाजिरी देवे जाए के बा।
ए पाकिया! रउआ लोग अभी इहवें बानी, ई रउआ लोग के स्ट्राइक ह कि रेलवे के स्ट्राइक ह।
हम बतावत बानी मुन्ना भइया! अपने इहाँ एक नई गैंग आइल बा, स्टेशन के लगे हनुमान गली में घूमेले, आ अँधेरा में आ के धंधा लूट लेले।
केकर गैंग बा?
कोइ मुकुटबिहारी नाम के आदमी बा, बाहर गाँव से खून कइ के आइल बा, ऊहे इनका दादा हवें।
कुछ अता-पता मालूम बा तोहरा के?
कुछ नइखे, आ अँधियारा में उनकर मुँह तक ना देखाइल आ आजकल हनुमान गली में नवरात्रि के डांडिया चलत बा, ओकरा के भीड़ में पहचानल भी मुश्किल बा।
रउआ लोगन में से मुकुटबिहारी के ह?
मुकुटबिहारी! चुपचाप इहाँ से अपना राशनकार्ड ट्रांसफर करवा ले और भिनसार के बाद इहाँ नजर मत अइहऽ।
तार आइल बा, मुन्ना भइया जल्दी घर आ जाईं, बहुत बड़ मुसीबत आ गइल बा।
सभ दुकान लुट गइल आ आज ले हमनी के पुलिस फोर्स के ई पता नइखे चलल कि ऊ लोग के रहे?
बस एतना पता चलल बा कि लोटिया नाम के खतरनाक मुजरिम के गैंग रहे, जेकर तलाश पुलिस के पहिले से बा, मगर ऊ मोहिनी के कहाँ लेके गइल बा, एकर पता तक नइखे चल सकल।
उहाँ से जवन मोटरसाइकल बरामद भइल रहे, ओकर मालिक लोग के कुछ पता चलल का?
सर ! ऊ सब चोरी कइल गइल मोटरसाइकिल रहल ।
सर, वायरलेस पर एक मैसेज मिलल बा कि एगो तड़ीपार हमनी के इलाका में दाखिल भइल बा।
वैसे तोहार ख्याल बिल्कुल ठीक रहे सेनोरिटा, जवन एडवेंचर ई जगह में बा, ऊ ओ कमरा में ना मिलित।
हम जानत बानी कि तू हमरा बारे में का सोचत हउअ, तू समझत हउअ कि हम बहुत ही घटिया किसिम के आवारा लइका हईं।
हम सपना में भी तोहरे साथ अइसन हरकत ना कर सकेनी, हमार यकीन मानऽ सिमरन।
हम सच कहत बानी, कल रात कुछो ना भइल रहे, ई बस एगो मजाक रहे।
कृपया अइसन मजाक मत करीं ! रउआ ना जानीं कि हम का कर बइठब।
हम वादा करत बानी, अइसन मजाक अब दोबारा ना करब।
तू जल्दी से कपड़ा बदल लऽ, हमनी के बस पकड़े के बा।
सेनोरिटा ! बस निकले में अभी पंद्रह मिनट बाकी बा, रउआ कुछ खाए के हो त खा लीं।
अरे भीतर से का देखत बानी, चर्च भी कवनो देखे के चीज ह, हमके ना जाए के बा।
ना - ना , अउरी थोड़ी देर बइठल जाव , चाय - पानी पी के चलल जाई ।
