चार्ली के गीत में गिनती 'बारह' पर जाके रुक जाले आ तुक अइसन मिलेला - 'तेरी नज़र ने मुझको मारा'। एकरा बाद फेर उलटी गिनती 'बारह' से शुरू होखेला आ 'एक' पर जाके रुक जाला, जवना पर ई लाइन आवेला - 'मेरी तरफ़ ज़रा तो देख'।
ए. आर. कारदार के 1943 के फिलिम 'संजोग' में ऊ परसिद्ध हीरोइन मेहताब के हीरो रहलें।
ई फिल्म में चार्ली के गावल गीत ‘ओ दिले नादाँ - 3, पलट तेरा ध्यान किधर है भई!’ बहुत लोकप्रिय भइल।
असल में ई जुमला 'पलट तेरा ध्यान किधर है' चार्ली के तकिया कलाम रहे।
अगर थोड़ा पाछे मुड़ के देखल जाव आ याद कइल जाव त रउआ के भी याद आ जाई कि ई जुमला के इस्तेमाल बाद के ढेर सारा फिल्मी गीतन में भइल बा।
ओहूँ लोग जे तांगा वाला जमाना देखले बा, ओकरा के त खूब नीक से याद होई कि ई जुमला कइसन इस्तेमाल होवत रहे।
एही फिल्म में नौशाद साहब चार्ली के साथ सुरैया से एगो रोमांटिक गीत 'उड़ते हुए पंछी कौन उनको बताए / जो पास में बैठे हैं, दिल उनका हुआ जाए' गवावलें।
आज के दौर में सत्तर साल पुरानी ई फिल्म के देखल, घर में टंगल बाप-दादा लोगन के पुरान तसवीरन के जरिया हाथ से फिसल के निकल चुकल समय के फेर से जिए नियर लागेला।
हमरा त खास क के तब मजा आवेला, जब फिल्म में सुपुड़-सुपुड़ के ऊँच आवाज के साथ पात्रन के चाय पीयत देखवल जाला।
ओकरे साथे अइसन डायलॉग बा - 'बेटी बी.ए. पास कर लऽ तऽ तोहार बियाह कर देब।'
दोसर ‘ पेट में दरद होखत बा / त झिंझर ले लीं । ’
इहाँ सब कुछ ठीक चल रहल रहे कि 1947 में मुल्क के बंटवारा हो गइल।
दंगा के डर से चार्ली भी बहुत लोगन के तरह अपना शानदार फिल्मी करिअर छोड़ के पाकिस्तान चल गइलन।
ओ समय पाकिस्तान के फिल्म इंडस्ट्री के हालत बहुत खराब रहे।
नतीजा ई भइल कि चार्ली नियर लोगन के सोझा काम करे के एतना कम मौका रहे कि आखिर हार मान के ऊ अस्थायी परमिट पर 1960 के आसपास वापस बम्बई आ गइलन।
एह समय तक बम्बई के पूरा नज़ारा बदल चुकल रहे।
चार्ली के अभिनय शैली में अपना तड़का लगा के जानी वाकर जइसन कॉमेडियन स्थापित हो चुकल रहलें।
महमूद एगो बड़ स्टार बने के राह पर कदम बढ़ा चुकल रहलें।
एह हालात में भी संदूलाल शाह चार्ली के अपनी फिल्म ‘ज़मीन के तारे’ में मौका दिहलें, लेकिन बात कुछ बनल ना।
एकरा बाद अगला तीन साल में कुल दुगो अउरी फिल्म 'ज़माना बदल गया' आ 'अकेली मत जइयों' में ही काम मिलल।
ओकरा पर कुछ लोग पाकिस्तान से वापस आइल कलाकारन के परमिट रद्द करवावे के अभियान में लागल रहलन।
आखिरकार सरकार चार्ली के भारतीय नागरिकता देवे से मना कइ दिहलस।
उकरा के वापस पाकिस्तान जाए के पड़ल।
30 जून, 1983 के उनकर निधन हो गइल।
ओह समय तक ऊ पाकिस्तान छोड़ के अमेरिका जा बसल रहलें।
कहानी कौनों भी फिलिम के पहिलका आ मूल तत्व होला।
हमेशा से अइसन फिल्मन के काफी देखल जाला, जवन कहानी वास्तविकता पर आधारित रहेली।
इनकर कहानी वास्तविक होला कि भ्रामक, ई कह पाना कई बेर मुश्किल हो जाला।
प्रख्यात पत्रकार आ हैकर जूलियन असांजे आ विकिलीक्स पर आधारित हॉलीवुड फिल्म ‘द फिफ्थ एस्टेट’ भी अइसने फिल्म बा, जेकर निर्देशन बिल कोन्डन करत बाड़न।
गॉडस एंड मॉन्सटर खातिर बेस्ट स्क्रीनप्ले राइटर के एकेडमी अवॉर्ड जीत चुकल कोन्डन ट्वाइलाइट सीरीज के निर्देशन भी कइले बाड़न।
फिल्म से अउरी खास लोग जुड़ल बाड़ें, लेकिन एकर खासियत के कारण एकर कहानी ह, जवन वास्तविक घटना पर बुनला गइल बा।
जूलियन असांजे आ विकिलीक्स के के ना जानत बा?
दुनू एक-दूसर के पर्याय बाड़न।
खोजी पत्रकारिता के वेबसाइट पर ले आवे के श्रेय जूलियन असांजे के ही जाला।
साल 2010 में अमेरिकी सेना आ राजनयिक दस्तावेज के विकिलीक्स पर खुलासा भइला के बाद दुनों चर्चा में आ गइल रहे।
ऑस्ट्रेलियाई नागरिक जूलियन असांजे लंदन स्थित इक्वाडोर दूतावास में राजनयिक शरण लेले बाड़न।
यौन उत्पीड़न के मामला में स्वीडन उन पर कार्रवाई चाहत बा, लेकिन असांजे के कहनाम बा कि ई सब अमेरिका के दबाव में हो रहल बा।
असांजे के कहना बा कि हमनी पर फिल्म के जरिया ई सांस्कृतिक हमला भी अमेरिका के दबाव में हो रहल बा।
साल 2010 में अमेरिका के खुफिया जानकारी विकिलीक्स पर लीक करे के बाद से असांजे अमेरिका के निशाना पर बाड़न।
फिल्म 'द फिफ्थ एस्टेट' जूलियन असांजे, विकिलीक्स आ उनके पूर्व सहयोगी आ जर्मन टेक्नोलॉजी एक्टिविस्ट डेनियल डॉमशेट बर्ग के इर्द-गिर्द बुनल गइल बा।
ई फिलिम के पटकथा के आधार डेनियल डॉमशेट बर्ग के 2011 में आइल किताब ‘इन्साइड विकिलीक्स: माई टाइम विद जूलियन असांजे एट द वर्ल्डस मोस्ट डेंजरस वेबसाइट’ आ डेविड लाई अउरी ल्यूक हार्डिंग के पुस्तक ‘विकिलीक्स: इन्साइड जूलियन असांजेस वार ऑन सीक्रेसी’ बा।
फिल्म वास्तविक घटना पर बनल बा, ई त एकर खासियत ह, लेकिन ओकरा से भी बड़ खासियत एकरा में डेनियल डॉमशेट बर्ग के पक्ष के देखावल बा।
विकिलीक्स में प्रवक्ता के पद पर रहल बर्ग साल 2010 में असांजे से मतभेद होखे के बाद विकिलीक्स छोड़ देले रहलन।
साल 2011 में बर्ग के किताब 'इंसाइड विकिलीक्स...' आइल रहे, जवना पर फिल्म के अधिकतर हिस्सा आधारित बा, एही से ई आशंका बा कि फिल्म में जूलियन असांजे के खलनायक के रूप में देखावल जा रहल बा।
ई संदेह असांजे भी जतवले बाड़न।
फिल्म निर्देशक बिल कोन्डन द्वारा असांजे के भेजल गइल स्क्रिप्ट पर 24 जनवरी, 2013 के सैम एड्म्स पुरस्कार समारोह में असांजे कहलें कि ई विकिलीक्स आ उनकर सहयोगियन के खिलाफ भ्रामक प्रचार ह।
एहमें झूठ के ऊपर झूठ बुनले बा आ ईरान के खिलाफ जुद्ध भड़कावे वाला अंश जोड़ल गइल बा।
फिल्म के पहिलका दृश्य में ई देखावल गइल बा कि ईरान आपन सैन्य परिसर में परमाणु हथियार बनावत बा।
निर्देशक बिल कोन्डन जूलियन असांजे से अलग ई कहत बाड़न कि विकिलीक्स के पूरा क्रांतिकारी सूचनात्मक प्रभाव के समझे में दशकन के समय लागी, एहसे ई फिल्म न त कवनो विषय पर आरोप लगावेले आ न त कवनो निष्कर्ष दे जाले।
फिल्म शेरलोक से प्रसिद्ध बेनोडिक्ट क्यूम्बबेच ‘द फिफ्थ एस्टेट’ में जूलियन असांजे के किरदार निभा रहल बाड़न।
