समय पर सही सूचना मिलला पर जिला स्तर के संवाददाता प्रशासन के पक्ष के भी ठीक से रख सकत बाड़न।
हिंदी इलेक्ट्रॉनिक मीडिया समाचार माध्यम सभ के नक्शा ही बदल देले बा।
ई विडंबना ही बा कि आजकल बाहर के चीज के अपने देश पर थोपल आसान समझल जाए लागल बा।
विज्ञापनदाता ईहे चाहत बा कि एकही संदेश, एकही किसिम के तसवीर अगर दुनिया भर में चल सके त बहुत नीक बा।
ई मीडिया के स्वभाव बन गइल बा।
हिंदी में कार्यक्रम बनावल सबसे आसान बा।
रउआ तरह-तरह के फिलिम के टुकड़ा लीं, गाना लीं, अउरी अइसन लड़कियन के खड़ा कर दीं जवन स्प्रिंग नियर बात कर सकें आ कार्यक्रम के भूमिका बना सकें।
जे मुद्दा के आम लोगन से सरोकार बा आ जेकरा कवर करे खातिर अलग-अलग क्षेत्रन में यात्रा करे के जरूरत बा, ओकरा तक टीवी के नेटवर्क अभी सही मायने में पहुँच न पावत बा।
ऊ लोग उहां तबे पहुँचेलन, जब कवनो बहुत ही सनसनीखेज या सेक्सी बात होखे।
सामूहिक बलात्कार के घटना होखे चाहे हत्या के मामला, कैमरा तुरंत ओहिजा तैनात कर दिहल जाला।
गंभीर अकाल पड़ेला त समाचार के अंत में एगो कहानी चला दिहल जाला, लेकिन अकाल खातिर बनत स्थिति पर लगातार काम ना होखे।
अमेरिका में तीन-चार सौ टीवी चैनल स्थापित हो गइल बा, लेकिन अखबारन के वजूद अबहूँ बनल बा।
एतना ही ना, अउरी नया अखबार भी पैदा भइल बा ।
उनकर प्रसार संख्या भी बढ़त गईल।
भारत में इलेक्‍ट्रॉनिक समाचार माध्यमों ने समाज पर जवन भी असर डालल होखे, भाषा के साथ सबसे बेसी अन्याय कइले बा।
ब्रिटेन आ फ्रांस पड़ोसी हवें, लेकिन ओकरा बादो अइसन ना होला कि ब्रिटेन में जवन कार्यक्रम प्रसारित होला ओमें फ्रेंच या जर्मन शब्द भरल रहेला।
एही तरे जदि फ्रांस में कवनो कार्यक्रम फ्रेंच भाषा में पेश कइल जाला त ओमें दोसर भाषा के शब्द ना मिलल करेला।
बोलचाल में भाषा के नाम पर अइसन खिचड़ी भाषा के इस्तेमाल हो रहल बा जेकरा न त हिंदी बोले वाला ठीक से समझ पावत बाड़ें आ न अंग्रेजी बोले वाला।
इलेक्ट्रॉनिक समाचार माध्यम एक सशक्त माध्यम बा।
जेकरा अभी पढ़े ना आवेला या जे अभी साक्षर भी ना बाड़न, ऊ लोग भी एकर संपर्क में आवेला।
एक समय अइसन रहे कि लोग अखबारन से भाषा सीखत रहलें, अउरी अबो सीखत बाड़न।
फेरु जब भारत में पत्रकारिता के विकास भइल त हिंदी के अखबारन ई कोशिश कइलन कि ओमें अइसन भाषा के इस्तेमाल होवे जेकरा लोग आसानी से समझ सके।
मुदा समाचार माध्यम सभ में भाषा के साथ जइसन खिलवाड़ पिछला कुछ बरिसन के दौरान देखे के मिलल बा, ऊ चिंता के विषय बा।
हम अइसन भाषा, अइसन संस्कृति बनावत बानी जवन के एह देस से कवनो लेना-देना ना रही।
संस्कृतनिष्ठ भाषा के इस्तेमाल अइसन माध्यम सभ से होखे, ई पक्ष में त केहू नइखे।
पेशेवर पत्रकार लोग ई बात के समर्थक बाड़न कि बोलचाल के भाषा के इस्तेमाल होखे के चाहीं।
सरकार में जइसन ठेठ हिंदी के अनुवाद कइल जाला, ऊ एतना जटिल होला कि केहू के समझ में ना आ सकेला।
मकई के खेती के कॉर्न के खेती कहे के का फायदा बा?
कई बेर भाषा के इस्तेमाल हास्यास्पद ढंग से होला।
जइसे टूटल दिल के बात करत घरी 'ब्रोकन हार्ट' से कहल गइल बात के उल्लेख होखे।
ब्लैंक चेक के इस्तेमाल कई तरह से हो सकेला, लेकिन हिंदी में एकर अर्थ के अनर्थ हो सकेला।
धारावाहिक कार्यक्रमन में फूहड़ भाषा के इस्तेमाल पर कवनो नियंत्रण नइखे।
अमेरिका में यदि अइसन कवनो कार्यक्रम देखावल जाव जेकरा से केकरो बच्चा बिगड़ के स्कूल छोड़ के घर आ जाव त ओकरा पर लोग अदालत चल जइहें आ लाखों डॉलर के हर्जाना भी मांगिहें।
जे बाहर के नीक शब्द बाड़न, हमनी के ओकर उपयोग कर सकीं, ओ शब्द सभ के आपन साथ ले सकीं, ले लीं, लेकिन एकर मतलब ई कतई ना ह कि हमनी पूरी तरह से आपन भाषा के नष्ट कर दीं आ ओकरा के एतना विकृत बना दीं कि आवे वाली पीढ़ी हमनी के कबो माफ ना करे।
इलेक्ट्रॉनिक मीडिया हमनी के अपसंस्कृति देले बा।
हमनी के बचवन के हमनी से बेगाना कइ दिहले बा, ओकरा के ग्लोबल बना दिहले बा।
एकर चलते परिवार टूट रहल बा।
मकिन जब पच्छिमी आदर्श के अनुरूप बिकास होई त अइसन स्थिति निश्चित रूप से बनबे करी।
पहिले भारतीय फिलिम सभ में आदर्श परिवार के कहानी रहे।
एहमें अंततः बियाह के संस्था के स्थापित आदर्श के रूप में प्रस्तुत कइल जात रहे।
अब भारत में आवे वाला अधिकतर धारावाहिक सभ के मुख्य बिंदु बियाह के टूटल ही रह गइल बा।
एक कड़ुवा सच ईहो बा कि भारत में नौकरशाही के भूमिका लगातार खतरनाक होत गईल बा।
अंग्रेजी बोले वाला ई दुई प्रतिशत वर्ग लोकतंत्र से चिढ़ल करेला।
ई जन प्रतिनिधि लोगन के गैर-जिम्मेदार आ अनपढ़ मानेला।
सच्चाई त ई बा कि नौकरशाही ब्रिटिश राज के व्यवस्था के बनाए राखे चाहत बा।
हमारा देश वाचक परंपरा के देश रहल बा।
हम लिखे पर कम भरोसा करेनी, बोले पर ज्यादा।
हमनी के इहाँ अधिकतर महाकाव्य बोल के लिखल गइल बा।
जब पच्छिमी देसन पर इलेक्ट्रॉनिक मीडिया के हमला भइल त ओह समाज में शिक्षा के स्तर कमोबेश ठीक रहे आ लोग कम से कम 90 प्रतिशत आ कहीं-कहीं त सौ प्रतिशत साक्षर रहे।
जब उहाँ एकर हमला भइल त एकर बुराई सभ के समाज झेल लेलस।
