फेरु नीरस आ बेजान सवालन के आधार पर कुछ निकाल पावल नामुमकिन त नाहीं, बाकी महाकठिन जरूर हो जाला।
नीक पत्रकार आयोजक आ संवाददाता सम्मेलन के संभावित विषय के भांप के पहिले से व्यक्ति आ विषय दुनों के बारे में अधिकाधिक ज्ञान हासिल क के नीक सवाल तैयार क के संवाददाता सम्मेलन में जाला।
खाली सवाल-जवाब के समाचार के रूप में 'रिकॉर्ड' करे वाला 'रिकॉर्डर' त हो सकेला, बाकी संवाददाता ना।
संवाददाता से बहुत कुछ के उम्मीद रहेला।
ई तबे संभव बा जब ओकरा विषय के पूरा जानकारी होखे।
संवाददाता सम्मेलन के आयोजन के पीछे के उद्देश्य के पता होखे।
तीक्ष्ण सवाल के दृढ़ता अउर विनयशीलता के साथ-साथ मधुर वाणी के लेप लगा के पूछे के क्षमता होखे के चाहीं।
चेहरा आ भाव-भंगिमा के समझे के अकल होखे के चाहीं।
बहस में ना उलझे के पक्का इरादा रहे के चाहीं।
समाचार के महत्वपूर्ण पहलू सभ के परखल जाए।
टकरावे वाला टालू जवाबन से बिना हिम्मत हारले कउनो भी कीमत पर सच उगलवावे में सफलता पावे के पूरा निश्चय होखे के चाहीं।
ई क्षमता अनुभव से विकसित भी कइल जा सकेला।
कई बेर पहिले से तैयारी करे के मौका ना मिलेला।
तबो पत्रकार अज्ञानी तs ना होला, ओही से ओकरा दिक्कत ना होला।
मुदा जदि आयोजक या विषय के जानकारी पहिले से न हो सके त उहां जाके अपना कुशाग्र बुद्धि से कुछ अता-पता लगा लेवे के चाहीं।
फेरु जवन लिखित बयान मिले ओकरा के तुरंत ध्यान से पढ़ आ समझ लेवे के चाहीं।
ओकरा आधार पर बुद्धिमानी वाला सवाल सोच-समझ के, तैयार क के दाग देवे के चाहीं।
तब त क्रम सही शुरू हो जाई आ रास्ता अपने आप बनत जाई।
संवाददाता सम्मेलनों में हर पत्रकार के केवल शारीरिक रूप से ही नाहीं, मानसिक रूप से भी हमेशा उपस्थित रहे के चाहीं।
समय से पहिले पहुँचे के भी आपन फायदा बा।
ई समय के सदुपयोग रउआ तालमेल बइठावे में कर सकेनी।
एही तरह सम्मेलन खतम भइला के बाद भी अगर बहुत देर न भइल होखे त तुरंत भागे के कोशिश कइल फायदेमंद नइखे होत।
बाद में अनौपचारिक बातचीत में कई बार विशेष जानकारी या विशेष खबर के सुराग मिल जाला।
परखल के क्षमता पत्रकार के बहुत बड़ गुण ह।
कबहुँ-कबहुँ बाल के खाल निकाले के हुनर भी देखावे के पड़ेला।
प्राय: दूरदर्शन पर प्रधानमंत्री या कवनो अउरी अति विशिष्ट व्यक्ति के संवाददाता सम्मेलन देख के दर्शक-श्रोता के ई प्रतिक्रिया होला कि 'मजा ना आइल'।
एकर खातिर हमनी पत्रकार लोग भी कम दोषी नइखीं।
हम पूरा तैयारी कइके नइखे जात।
अइसन कई गो खबर होई जवना पर नीक सवाल बन सकेला।
कबो-कबो अइसनो हो सकेला कि ओही दिन छपल खबर पर कवनो दोसर संवाददाता सवाल दाग़त होखे।
अइसन स्थिति में जदि प्रकाशित खबर के जानकारी नइखे त सवाल-जवाब के पता कइसे चली।
संवाददाता सम्मेलन में अपना ज्ञान बघारे के चाहे भाषण झाड़े के प्रवृत्ति ठीक नइखे।
कम से कम सटीक शब्द में सटीक सवाल पूछ के धैर्य के साथ उत्तर सुने के आदत डाले के चाहीं।
हम उहाँ खबर लेवे जाइला।
दूसर के का करे के चाहीं या का ना करे के चाहीं, ई बतावे के जिम्मा हमार नइखे।
हमनी के एकमात्र लक्ष्य बा खबर निकाल के ओकरा के पठनीय भाषा में तैयार कइ के पाठक लोगन तक पहुँचावल।
तथ्य दमदार होई त ओकर आपन बोल होई।
संवाददाता सम्मेलन में पत्रकार के आपन काम से काम रखे के चाहीं।
फालतू के सलाह देवे से बचे के चाहीं।
जदि पत्रकार कवनो खास क्षेत्र के समाचार पत्र के प्रतिनिधित्व करत होखे, त ओकरा राष्ट्रीय नेता के संवाददाता सम्मेलन में अपना सवाल के जवाब जरूर हासिल करे के चाहीं।
स्थानीय समाचार हर पाठक के प्रिय होला।
हमनी के बस्ती के छोट-मोट बात हमनी खातिर दुनिया के दूसरा छोर के बड़ से बड़ बात से जादे महत्वपूर्ण बा।
संवाददाता सम्मेलन में अक्सर सवालन के टारे के प्रवृत्ति होला।
एकरा के कवनो असली पत्रकार सहज स्वीकार ना करी।
ऊ अपना तेज बुद्धि से माकूल जवाब पाके ही दम लेई।
कुछु तोहफा आ नकद राशी देके भी संवाददाता के खरीदे के कोसिस कइल जाला।
सब एह बात पर निर्भर करेला कि ऊ केकरा अखबार के संवाददाता बा, आ चुनाव क्षेत्र पर ओकर कतना प्रभाव पड़ेला।
जदि ऊ अखबार ओ चुनाव क्षेत्र में जादे पढ़ल जाला त दबाव जादे होई, आ जदि कम पढ़ल जाला त कम होई।
ओकर पेशागत मजबूरी बा कि ऊ अलग-अलग तरह के लोगन से लगातार संपर्क में रहे।
संवाददाता पर ई संपर्कन के निभावे के एगो दबाव भी रहेला।
जातिवाद में रउआ भले विश्वास न करीं, लेकिन अगर संयोग से रउआ आ उम्मीदवार के जाति एक बा त जाति के आधार पर भी प्रभावित करे के कोशिश होई।
