सुपर्ण वर्मा के फिल्म 'आत्मा' बेटी, माई आ बाप के हॉरर ट्रैंगल ह।
दुई साल पहिले मुंबई भइल आतंकी हमला के पृष्ठभूमि पर राम गोपाल वर्मा 'द अटैक्स ऑफ 26/11' लेके आइल बाड़न।
उनकर मुताबिक, मुंबई पर हमला के याद आजुओ दिल दहला देला।
एनएसजी कमांडो आ मुंबई पुलिस के तत्परता के चलते गुनहगारन के पकड़ल गइल रहे।
हम फिल्म के जरिया बस ई देखावे के कोसिस कइले बानी कि उ घटना के कइसे अंजाम दिहल गइल।
मुंबई पुलिस कमिश्नर राकेश मारिया आ पीड़ित लोगन पर का बीतल।
हमनी सीएसटी कोलाबा स्थित लियोपोल्ड कैफे भइल हमला के केंद्र में रख के फिल्म बनवले बानी।
हमनी ओ लोकेशन पर जाके शूटिंग भी कइलीं।
ताज होटल के देखावे खातिर हमनी सेट बनवले रहीं।
मुंबई के तत्कालीन पुलिस कमिश्नर राकेश मारिया के भूमिका में नाना पाटेकर नजर अइहें।
ऊ लोग बतावलस कि फिल्म राकेश मारिया के केंद्र में रख के बनल बा, बाकिर ई बायोपिक नइखे।
ई फिल्म मुंबई के भी समर्पित बा।
ई न त दर्शकन के रुलाई, न हंसाई, बलुक ई सोचे पर मजबूर कर दी कि आतंकी कइसन दुनिया के इंसान हवें?
ऊ कइसे दरिंदा बन जाले।
पिछला चार दशक से बिग बी यानी अमिताभ बच्चन दर्शकन के दिल पर राज करत बानी।
जंजीर (1973) के एंग्री यंग मैन होखस चाहे शोले (1975) के साहसी जय, मुकद्दर का सिकंदर (1978) के दमदार सिकंदर होखस चाहे सिलसिला (1981) के इमोशनल प्रेमी, कालिया (1981) के कल्लू डॉन होखस चाहे नमकहलाल (1982) के कॉमेडियन, दीवार (1975) के विजय वर्मा होखस चाहे डॉन (1978) के विजय, अमिताभ बच्चन के सुरुवाती फिलिम सभ के भला केहू का भुला सकेला।
जेतना लोकप्रियता उनकर फिल्मन के मिलत रहे, लोगन के ओतने ही प्यार उन फिल्मन के पोस्टर आ गवन के भी मिलत रहे।
फिल्मी पोस्टरन पर अमिताभ बच्चन के नाच, मारधाड़ चाहे रोमांस के अंदाज लोगन के बरबस ही आकर्षित करत रहे।
उनकर फैंस फिल्मी पोस्टर उखाड़े के आ ओकरा के आपन घर ले जाए के फेर में भी लागल रहत रहलन।
गाना से लेकर उनकर फिलिम के डॉयलॉग तक लोगन के जुबान पर रहे।
एंग्री मैन वाला दौर के अमिताभ बच्चन के फिलिम के ओ लोकप्रियता आजो कायम बा।
उनकर एह लोकप्रियता के देखत भइल, उनकर कुछ खास फिल्मन के पोस्टर, लॉबी आर्ट आ एलपी रिकॉर्ड्स के ऑनलाइन बिक्री के आयोजन कइल गइल बा।
चार-पांच साल पहिले तक दिल्ली अउर मुंबई के सेकंड हैंड मार्केट में अइसन चीज आसानी से मिल जात रहे।
बाजार में बढ़त मांग के चलते ई अब गायब होखे लागल बाड़ी सऽ आ इनिका के बटोरल अब मुश्किल काम हो गइल बा।
भले फिल्मी यादगार चीज सभ के चलन हमनी के देश में नया ही बा।
अइसन त विदेशन में ई चलन आज स्टेटस के नाम से जानल जाला आ एलपी रिकॉर्ड यानी लांग प्लेइंग रिकॉर्ड के इस्तेमाल फिल्म के गाना आ डायलॉग सुने खातिर कइल जाइत रहे।
आजो छोट शहरन में लॉबी कार्ड्स के ही व्यवस्था होला।
ई अलग बात बा कि एलपी रिकॉर्ड्स के जगह कैसेट, सीडी, पेन ड्राइव आ विभिन्न कंप्यूटराइज्ड उपकरण ले लेले बा।
अपन इहाँ भी अब फिल्म से जुड़ल यादगार वस्तुअन के संग्रह में लोगन के दिलचस्पी पिछला दशक में बढ़ल बा।
अइसने लोगन खातिर बिग बी के पोस्टर अउर लॉबी आर्ट के ऑनलाइन सेल बा।
ड्रीम ऑनलाइन के डायरेक्टर रमोना सिंह, जे सेलिब्रिटी आइटम आ फिल्मी मेमोरेबल प्रोडक्ट के ऑनलाइन सेल करेली।
उन्हूँ बतावलन कि अमिताभ बच्चन से जुड़ल अइसन सेल के हिट होखल तय बा।
ई बात गौर करे लायक बा कि अमिताभ बच्चन के 60वां जन्मदिन के मौका पर रमोना अइसने एगो सेल लगवले रहली।
हालाँकि ऊ लोग भी ई बात से सहमत बा कि अइसन चीज के इकट्ठा कइल अब ओतना आसान नइखे रहल।
उन्हूँ बतावलें कि पहिले पुरानी दिल्ली आ मुंबई में अइसन पोस्टर आसानी से मिल जात रहे, अब माहौल ओइसन नइखे।
खासकर शोले, दीवार आदि फिलिम के पोस्टर मुश्किल से ही मिल पावेला।
ए संदर्भ में यामिनी बतवली कि अइसन ऑनलाइन फिल्म सेल खातिर अमिताभ से बेहतर फिलहाल अउरी कुछ नइखे बुझात।
देश के अलावा विदेशन में भी उनकर लोकप्रियता बेमिसाल बा।
यही वजह बा कि एनआरआई अइसन चीज के सबसे बड़ खरीदार हउवें।
ई कलेक्शन के दाम कुछ हजार से शुरू होला।
सबेसे महंगा आइटम ‘शोले’ के एगो पोस्टर बा, जेकर कीमत 9,800 रुपया रखल गइल बा।
एक अउरी दमदार आइटम फिल्म 'कालिया' के एलपी बा, जवना में गाना के साथ-साथ फिल्म के दमदार डायलॉग्स भी बाड़ें।
अइसन तमाम आइटम एह सेल में रखल गइल बा, जेकरा के वेबसाइट के 'द स्टोरी' हिस्सा के 'बॉलीवुड्स बिग बी' के तहत देखल जा सकेला।
ई ऑनलाइन सेल साइट पर 11 मार्च के खतम हो रहल बा।
जैकी भगनानी के लांचिंग त बहुत बढ़िया तरीका से भइल रहे, लेकिन ओतने तेजी से ऊ गुमनामी के अँधेरा में खोवत चल गइलन।
मशहूर प्रोड्यूसर वासु भगनानी के बेटा जैकी जल्दिये फिल्म 'रंगरेज' में देखाई दिहें।
आउर ई फिल्म खातिर ऊ चर्चा में आवे के बहुत बढ़िया तरीका खोज लेले बाड़न।
जैकी यूट्यूब पर मशहूर भइल पॉप सांग गंगनम स्टाइल के राइट्स खरीद लेले बाड़न आ ओकरा के अपनी आवे वाली फिल्म खातिर शूट भी क देले बाड़न।
जैकी के कहना बा कि ई उनके पापा वासु के ओकरा ओर से गिफ्ट ह।
देखल जाई कि ई गिफ्ट रंगरेज के हिट करावे में काम आवेला कि ओकरा फेर अपना पापा के इंप्रेस करे खातिर कवनो अउरी तरीका खोजे के पड़ी।
