पूना में 1849 में 'ज्ञान प्रकाश' के प्रकाशन भइल रहे।
ई सार्वजनिक महत्व के सवालन पर बहुत प्रभावशाली ढंग से लिखत रहे।
एही संगठन पूना में कांग्रेस बोलावे के निर्णय लेले रहे।
महाराष्ट्र के सार्वजनिक जीवन के एक तरह से आदि-संस्थापक श्री महादेव गोविंद रानाडे भी एहमें आ 'इन्दु प्रकाश' में लिखत रहलें।
कोल्हापुर के दीवान के खिलाफ एक लेख छापे पर श्री तिलक आउर श्री आगरकर के सजा भइल आ बाद में जब 1897 में पूना में प्लेग फैलल आ कमिश्नर रैंड के अत्याचार असहनीय हो गइल त लोकमान्य तिलक 4 मई, 1897 के एगो लेख छापले जवना में लिखल रहे - 'बीमारी त बहाना ह, असल में सरकार लोगन के आत्मा के कुचलल चाहत बिया।'
मिस्टर रैंड अत्याचारी हउवें आउर ऊ जवन कुछ कर रहल बाड़न, ऊ सरकार के आज्ञा से ही कर रहल बाड़न, एही से सरकार के लगे प्रार्थना कइल बेकार बा।
एइसन लेख सभ के बाद चापेकर बंधु लोग 22 जून के श्री रैंड के हत्या क दिहल रहे।
एह प्रकार से हमनी देखत बानी कि जिन लोगन के भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के पहिला दिन आजादी के काम में प्रतिनिधि लोगन के सूची में सबसे पहिले स्थान दिहल गइल रहे, ऊ भारतीय समाचार पत्रन के कुछ संपादक लोग रहे।
ई बात खाली श्रीमती एनी बेसेंटे लिखले होखस, अइसन नइखे।
मुदा ई संपादकन आ समाचार पत्रन के खाली उपस्थित रहल ही काफी न मानल गइल।
पहिला कांग्रेस के पहिला प्रस्ताव मद्रास के 'हिंदू' के संपादक जी. सुब्रह्मण्यम अय्यर पेश कइले रहस, जवना में ई मांग कइल गइल रहे कि सरकार भारतीय प्रशासन के जांच खातिर एगो आयोग नियुक्त करे।
श्रीमती बेसेंट उनके बारे में कहले रहली कि ऊ मद्रास के नेता लोगन में सबसे साहसी आ दूरदृष्टि राखे वाला नेता रहलन आ ऊ जवन प्रशंसनीय भाषण के माध्यम से पहिल प्रस्ताव उपस्थित कइलन, ऊ आजो बहुत हद तक ओतने महत्वपूर्ण बा।
श्री मदनमोहन मालवीय, जे 'दैनिक हिन्दुस्तान' के संपादन कइलन आ साप्ताहिक अउरी दैनिक 'अभ्युदय' निकाललन, आ दिल्ली के हिन्दुस्तान टाइम्स के राष्ट्रीय पत्र के स्वरूप प्राप्त भइल।
पंडित मोतीलाल नेहरू 'लीडर' पत्र के निदेशक मंडल के पहिला अध्यक्ष रहलें आ जब 'लीडर' से जमानत मांगला गइल तs ऊ कहले रहलें कि जब तक हमार घर में एगो ईंट भी बा, तब तक हम 'लीडर' के मरे नइखे देब।
उन्हनी 'इंडिपेंडेंट' पत्र के भी स्थापना कइलन।
लाला लाजपत राय के प्रेरणा से 'पंजाबी', 'वंदेमातरम' आ 'पीपुल' नाम के तीन गो अखबार लाहौर से निकलल।
जहाँ तक क्रांतिकारी आंदोलन के बात बा, भारत के क्रांतिकारी आंदोलन बंदूक अउर बम से ना, बलुक समाचार पत्रन से शुरू भइल।
जिनमें कुछ नाम बहुत गौरवशाली बाड़ें।
’गदर’ अखबार अपने आप में क्रांति के बहुत बड़का दूत रहे।
ई एक बरिस के काल में ही हिन्दी, उर्दू, पंजाबी, गुजराती, मराठी आ अंग्रेजी में निकले लागल आ कुल मिला के एकर लाखों प्रतियां छपत रहे आ भारत के बाहर जहाँ-जहाँ भी भारतीय रहलें, उनुका लगे भेजल जात रहे।
बिदेस में समाचार पत्रन के माध्यम से भारतीय आजादी खातिर प्रयास के इतिहास काफी पुरान बा।
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस शुरू से ही ब्रिटेन में कांग्रेस के एगो शाखा स्थापित कइले रहे, जवना ओर से 'इंडिया' नाम के एगो अखबार छपत रहे आ ओकर खर्चा कांग्रेस के ओर से दिहल जात रहे।
'युगांतर' के बाद भारत में 'वन्देमातरम' पत्र राष्ट्रीय आंदोलन में बहुत बड़ भूमिका निभवलस।
एकरा स्थापना श्री सुबोध चंद्र मलिक, देशबंधु चित्तरंजन दास आ बिपिन चंद्र पाल 6 अगस्त, 1906 के श्री अरबिंद घोष के संपादकत्व में कइले रहलन।
जहाँ तक हिंदी पत्रन के संबंध बा, शुरुआत में जवन पत्र कलकत्ता से निकलल, ओकरा के सरकारी सहायता के उम्मीद रहे, लेकिन एह दृष्टि से सबसे महत्वपूर्ण भूमिका भारतेंदु हरिश्चंद्र के रहे, जे 1868 में 'कविवचन सुधा' नाम के एगो कविता के पत्रिका निकाललें, हालाँकि बाद में ओमें गद्य भी शामिल होत रहल।
सन् 1885 में कालाकांकर से राजा रामपाल सिंह ’हिन्दोस्तान’ पत्र निकाललें, जेकर पहिल संपादक श्री मदनमोहन मालवीय रहलें।
ऊ श्री बालकृष्ण भट्ट के परंपरा के रहलें आ ऊ न खाली 'हिन्दोस्तान' के माध्यम से, बलुक बाद में अउरी पत्रन के माध्यम से, जिनकर हम जिक्र कइ चुकल बानी, राष्ट्रीय आंदोलन के आगे बढ़वलें।
कलकत्ता के एगो प्रसिद्ध हिंदी समाचार पत्र 'भारतमित्र' रहे, जवन मई, 1878 में पाक्षिक पत्र के रूप में निकलल रहे।
बाद में ई दैनिक हो गइल आ ई पत्र राष्ट्रीय आंदोलन में बहुत बड़ योगदान दिहलस।
पंडित सुंदरलाल इलाहाबाद से 'कर्मयोगी' साप्ताहिक निकाललें, जवन उग्र विचारधारा के पत्र रहे आ जवना में अरविंद घोष के 'कर्मयोगी' तथा लोकमान्य तिलक के 'केसरी' में प्रकाशित लेख भी छपत रहे।
बहुत जल्द ही एकर प्रसार संख्या दस हजार प्रति हो गइल आ एकरा से तंग आ के भारत सरकार 1908 आ 1910 के दमनकारी कानून के तहत एकरा के बंद करा दिहलस।
श्री सुंदरलाल जी के प्रेरणा आ सहयोग से श्री शिवनारायण भटनागर उर्दू के 'स्वराज्य' पत्र निकाललें, जेकर नौ संपादकन के राजद्रोह के अंतर्गत सजा भइल आ एक के बाद एक जेल भेजल गइलें, कई लोगन के काला पानी के सजा भइल।
लाहौर में महाशय खुशहाल चंद खुरसंद 'मिलाप' के आ महाशय कृष्ण उर्दू पत्रन के प्रकाशन कइलन आ ई पत्र सभ भी राष्ट्रीय आंदोलन के प्रचारक रहल।
पंजाब में राष्ट्रीय पत्रन के परंपरा काफी पुरान रहल बा।
सन् 1881 में सरदार दयाल सिंह मजीठिया श्री सुरेंद्रनाथ बनर्जी के सलाह पर श्री शीतलाकांत चटर्जी के संपादन में अंग्रेजी अखबार 'ट्रिब्यून' के प्रकाशन शुरू कइलन।
कुछ दिन तक श्री बिपिनचंद्र पाल भी एह पत्र के संपादन कइले रहस और बाद में 1917 से श्री कालीनाथ राय, जे पहिले 'बंगाली' पत्र में काम करत रहस आ जे 1911 में लाला लाजपत राय के 'पंजाबी' पत्र के संपादक भइल रहस, एकर संपादक हो गइलन आ दिसंबर, 1945 तक एकर संपादक रहलन।
भारत के अइसन कवनो प्रांत नइखे जे राष्ट्रियता के प्रचार करे वाला पत्र आ पत्रकारन के जनम न दिहले होखे।
बंबई से 'बाम्बे क्रॉनिकल' त निकलले ही रहे, ओकरे एक संपादक श्री बी. जी. हार्नीमैन 'बाम्बे क्रॉनिकल' के उग्र राष्‍ट्रीयता के एगो प्रबल पत्र बना दिहलें।
बिहार के राष्ट्रीय पत्रन में श्री सच्चिदानंद सिन्हा द्वारा स्थापित ’सर्चलाइट’ पत्र श्री मुरली मनोहर सिन्हा के संपादकत्व में राष्ट्रीय आंदोलन के बहुत बड़का पक्षधर रहल।
बिहार के हिंदी पत्रन में श्री देवव्रत शास्त्री द्वारा स्थापित 'नवशक्ति' आ 'राष्ट्रवाणी' राष्ट्रीय आंदोलन के पत्र रहलें।
'साप्ताहिक', 'साप्ताहिक योगी', 'योगी' आ 'हुंकार' भी जनजागरण में आपन योगदान देहलस।
स्वतंत्रता आंदोलन में पत्रकारन के योगदान के इतिहास वास्तव में स्वतंत्रता आंदोलन के ही इतिहास ह, काहे कि या त पत्र के संपादक खुद स्वतंत्रता के नेता हो गइले या नेता लोग अपना विचार के प्रकट करे खातिर पत्र निकालल जरूरी समझलस।
स्वतंत्रता आंदोलन के दौर में ही 8 जून, 1854 के बाबू श्याम सुंदर सेन कोलकाता से हिंदी के पहिल दैनिक पत्र 'समाचार सुधारवर्षण' के प्रकाशन कइलन।
गणना में ई तिथि 9 जून आवेला।
ई एगो द्विभाषी पत्र रहे जवना में बंगला अउरी हिंदी भाषा में मजमून प्रकाशित कइल जात रहे।
मुदा शीर्षक से ही पता चल जाला कि हिंदी के पर्याप्त महत्व दिहल जात रहे।
जब 'समाचार सुधावर्षण' के प्रकाशन शुरू भइल, तब ले भारत में पत्रकारिता 75 बरिस के अनुभव से समृद्ध हो चुकल रहे।
कोलकाता एकर उद्गम अउरी मुख्य केंद्र रहे।
भले ही ओ समय दैनिक समाचार पत्र के संख्या उंगली पर गिने लायक रहे, लेकिन तब तक देश के अलग-अलग जगह से भिन्न-भिन्न भाषा में बीसियों साप्ताहिक/पाक्षिक/मासिक समाचार पत्र निकलत रहे।
समाज के शिक्षित, सूचित आ प्रेरित करे के भूमिका निभा रहल रहलें।
