कई गो आलोचक त पत्रकारिता के तुलना अइसन वेश्या से कइले बाड़न।
पत्रकारन पर ई आरोप लागल जाला कि ओकरा लगे बिना जवाबदेही के भावना के शक्ति जमा बा ।
काहे कि वेश्या आ पत्रकार दुनों अइसन हवादान नियर हवें जवना से भावना बाहर निकल जाले।
ऊ भावना जवन अगर भीतर रह जाए त बाद में समाज में विस्फोटक प्रतिहिंसा के रूप में प्रकट होला।
मुदा अइसन तुलना एक हद तक ही उपयुक्‍त बा।
एक उदाहरण दिहल जा सकेला, जदि केहू विपक्ष नियर सोचत होखे त ओकरा घर के सोझा पड़ल कचरा के ढेर के हटावे के जिम्मेदारी सरकार के बा।
जदि कवनो बौद्धिक किसिम के जागरूक नागरिक बा त कचरा हटावे के जिम्मेदारी अखबार के बा।
मतलब ई कि ओ ढेर के एगो मुद्दा बनावल जाव आ नैतिक अउरी नागरिक सवाल खड़ा कइके ओकरा के हटवावल जाव, काहे कि ऊ मानत बा कि अखबार लोगन तक खबर भी पहुँचावत बा आ विचार भी।
अखबार निजी पसंद के दायरा के पूरा करेला आ ओकरा से सामाजिक दायित्व के निर्वहन के उम्मीद भी कइल जाला।
एक बेहतर अखबार या पत्रिका, जेकर आपन समय के सरोकारन के साथ रिश्ता होला, ओकर आपन आप में जनता के एक अघोषित मंच बन जाला।
ऊ कोशिश करेला कि आलोचना के जनता के नजरिया से रख सके।
ओ जनता के दृष्टिकोण के, जेकरा लगे सैद्धांतिक रूप से अधिकार त बा, लेकिन व्यावहारिक धरातल पर ओकरा ओ अधिकारन के उपयोग करे के अनुकूलता नइखे मिलत।
अखबार अपना दायरा में सामाजिक जीवन के बौद्धिक क्षेत्र में हस्तक्षेप कइके ओकर फैसला, दिशा आ दशा के प्रभावित करेला।
अभिव्यक्ति के आजादी के उपयोग नैतिकता आ संतुलन के दायरा में भइल जरूरी बा।
सबके जाने आ परखले के अधिकार के जेतना नाता कानून से बा, ओकरा से कहीं जादे नाता मानवीय सरोकार से होला।
एक स्वस्थ पत्रकारिता के सबसे बड़ शर्त मानवीय सरोकार आ मानवीय मूल्य हवें।
अखबार अपना दृष्टिकोण रखे के मामला में विरोधी हो सकेला, लेकिन ई हमेशा सरकार या व्यवस्था के सामने खड़ा विपक्ष ना होला।
पत्रकार के आपन पीठ पर भरोसा के बस एक हाथ चाहीं अउरी ऊ हाथ ओकर अपना पाठक लोगन के होला, जेकरा सच जाने के अधिकार मिलल बा।
जब-जब आ जहाँ-जहाँ भी अखबारन ने विपक्ष या कवनो खास दल के समर्थन में सक्रिय भूमिका निभावे के कोसिस कइले बा, ओकर धरातल गड़बड़ा गइल बा।
उदारीकरण के दौर में विदेशी गड़बड़ी भारत में आसानी से निगलल जात बा।
मीडिया ई प्रवृत्ति से अछूता नइखे।
कुछ बरिस पहिले दिल्ली में हमरा के 'लंदन टाइम्स' के पूर्व संपादक विलियम रीज मोग के साथ लंबा बातचीत करे के मौका मिलल रहे।
ऊ कई गो दिलचस्प तथ्य के बारे में जानकारी देले रहलन।
ऊ खुद प्रेस शिकायत आयोग से जुड़ल रहलें आ उनकर मानल रहे कि स्वैच्छिक नियंत्रण प्रणाली प्रेस के संयमित राखे में बहुत प्रभावी भूमिका ना निभा पावत बा।
सख्ती या सेंसरशिप एकर विकल्प ना हो सकेला।
फ्रांस में एकरा नियंत्रण के प्रयास कइल गइल रहे, बाकिर ओकरा बाद ओतने कई गो नया समस्या सामने आ गइल।
ब्रिटेन आ अमेरिका जइसन देसन में न्यायपालिका के माननीय न्यायाधीश लोगन के निजी व्यवहार या जीवन के बारे में खुल के छापाइल जा सकेला।
ब्रिटेन में कुछ न्यायाधीशों के भ्रष्टाचार के खबर बहुत प्रमुखता से छपल आ ई तक भइल कि ऊँच पद पर बइठल न्यायाधीश लोग के लगभग अपमानजनक मुद्रा वाला उलटा फोटो भी पहिलका पन्ना पर प्रकाशित कइल गइल।
महात्मा गांधी 1946 में 'हरिजन' में लिखले रहलन कि पच्छिम के तरे पूरब में भी अखबार लोगन खातिर बाइबल, कुरान, जेंद अवेस्ता आ भगवद्गीता बनत जात बा।
अखबार में जवन कुछ छपेला, ओकरा के लोग ईश्वरीय सत्य मान लेला।
लोग कवनो भी छपल बात के दैवी सत्य मानलें हउवें।
एही कारण से संपादकन आ अउरी पत्रकारन के जिम्मेदारी बहुत बढ़ जाला।
एह तरह से अखबार के विश्वसनीयता आ संपादक के भूमिका के लेके लगातार बहस होत रहल बा।
भारत में अखबार के उत्पाद के रूप में देखल जाए के सिलसिला पिछला डेढ़ दशक से तेज भइल बा।
पच्छिम के तर्ज पर कुछ बड़हन संस्थानन ई धारणा के महत्व दिहलस कि साबुन नियर अखबार भी एगो उत्पाद ह।
आजादी के बाद अइसन कई गो बड़ संस्थान रहल हऽ जहाँ मालिक आ संपादक लोगन के बीच निजी रिश्ता एतना गहिर रहे कि ऊ लोग जानत-बूझत या अनजाने में हमेशा प्रबंधन के हित के रक्षा करे खातिर तत्पर रहल।
ओकरा में अइसन संपादक आ मालिक सामिल रहलें जेकरा प्रेस के आजादी खातिर कर्णधार मानल जात रहे।
जदि व्यक्तिगत संबंध व्यावसायिक हित खातिर उपयोगी मानल जा सकत रहे त अब व्यावसायिक हित खातिर मालिक लोगन द्वारा संपादकन के इस्तेमाल होखे लागल बा।
अखबार के इस्तेमाल व्यावसायिक हित खातिर भी उहाँ होखत रहल बा।
90 के दशक में अखबारन के उत्पाद के रूप में देखला के साथ-साथ बाजार में सबसे आगे रहे खातिर तेज दौड़त घोड़ा नियर अनुभवी आ बुजुर्ग संपादकन के जगह कम उमिर के पत्रकारन के संपादक बनावे के सिलसिला शुरू भइल।
अनुबंध के परंपरा से पत्रकारन के वेतन जरूर बढ़त गइल।
वेतन आयोग के सिफारिस से शुरुआती चार दशक तक त कुछ बड़ अखबारन के पत्रकारन के जरूर लाभ भइल, लेकिन क्षेत्रीय अखबारन में ई सिफारिस अभी ठीक से लागू न हो सकल बा।
बड़-बड़ संस्थानन भी बचाव के आपन रास्ता खोज लेले बा।
बहरहाल, देश में अब भी अइसन कुछ संस्थान बाड़ें जवन संपादकीय स्वतंत्रता अउरी गरिमा के बना के रखले बाड़ें।
ईमानदारी आ निष्पक्षता के बिना कवनो अखबार या पत्रकार के साख ना बन सकेला।
सूचना आ तकनीकी क्रांति के ई जुग में समाचार देवे वाला माध्यम सभ के विकास अखबारन के स्वरूप के भी निर्धारित करे के काम कइले बा।
सूचना के जइसन बाजार आज के समय में खुलल बा, अइसन न त कबहूँ देखल गइल रहे आ न कबहूँ सुनल गइल रहे।
अस्सी के दशक के शुरुआत में कर्नाटक के मुख्यमंत्री गुंडू राव श्रीमती इंदिरा गांधी के मंत्री लोगन के बारे में कुछ बड़बोला बात कह देले रहलन।
शौरी ओकरा के छाप दिहलस।
एही तरे ऊ चौधरी देवीलाल के कहल बातन के 'इंडियन एक्सप्रेस' में जइसन के तइसन छाप दिहलें।
