लीजिए, मम्मी रउआ खातिर चिट्ठी भी भेजले बाड़ी।
आदरणीय समधी जी, आशा बा कि रउआ सब सकुशल होखब।
आज प्रेम से मिल के बहुत खुशी भइल, अब एक बेर राजेश बाबू के भी यहाँ जरूर भेज दीं।
लीजिए, प्रोफ़ेसर साहब भी कुछ कहल चाहत बानी।
यार कैलाशनाथ, सुनले बानी कि आजकल तू धोती वाला हो गइल बाड़ऽ।
रोज बिहान-सांझ अपनी बहुरिया से रामायण सुनत हउअ, हम एतना बुढ़ त नइखी भइल यार।
तोहरे खातिर एगो नया सूट पीस भेजत बानी।
बच्चा के जनम के खुशी में दुनु दादा-नाना एकही ड्रेस पहिर के नाचत।
अरे बड़ भैया अइहीं, अइहीं, सब मेहमान आ गइलन, भोला जी भी आ गइलन।
अरे दुपहरिये से आइल बानी, रउआ साला बाबू से त हमार बहुत नीक घनिष्ठता हो गइल बा।
आज त रउआ बहुत नीक लागत बानी, भैया चलीं न हमार साथे ऊपर, ऊपर चलीं न।
बस, रउआ जवन भी कहलीं, जवन भी रउआ करलीं, हमरा सब नीक लागेला।
काका, ई देखीं, फ़ॉरेन से अभी-अभी फ़ैक्स आइल बा, हमनी के उहाँ के कॉलैबरेटर्स के हमनी के नई स्कीम बहुत पसंद आइल बा।
भैया साहब ! ई स्कीम ओही फैक्ट्री के ह न जवन रउआ प्रेम खातिर लगवावत बानी ।
पूजा ! कुछ फाइनल बात-चीत खातिर ऊ हमके ओहिजा बोलवले बाड़न।
भैया ! भौजी के डिलीवरी अब कवनो भी बखत हो सकेला।
एह समय ओकरा के सबसे जादे जरूरत रउआ के बा अउरी अइसन मौका पर ओकरा के अइसहीं अकेला छोड़ के रउआ के हमरा वजह से विदेश जाए के पड़त बा।
कह रहल बा कि अब डिलीवरी कवनो भी बखत हो सकेला आ अइसन मौका पर एकरा वजह से हमके विदेश जाए के पड़त बा।
प्रेम ! काका जी के साथ - साथ हम सबने एक सपना देखले बानी कि तू दुनिया में खूब तरक्की करा , खूब नाम कमावा ।
एही सपना के साकार करे तs जा रहल बानी तोहार भैया।
आ रही बात हमार!
तऽ जब तू इहाँ बाड़ू तऽ का हमके कवनो चीज के फिकिर करे के जरूरत बा?
भाभी खातिर देवर से बढ़कर अउरी केहू दोस्त होला का ?
बहू ! राजेश के गइल काफी दिन हो गइल बा, ओकर आवे के कवनो खबर-सबर आइल?
भाई साहब! आज ही ओकरा से हमार बात भइल बा, काम खतम होखे के कगार पर बा।
तू भी कमाल करेलू भगवान, ऊ ओकरा लगे काम करे गइल बा आ तू ओकरा के नेलपॉलिश के लिस्ट थमा देहलू।
जब से राजेश गइल बा, दफ्तर के सारा काम ओही त सम्हारले बा।
निशा ! ज़रा प्रेम के दफ्तर फोन त लगा दऽ, ज़रा पूछ त ऊ कब आ रहल बा?
हमके आवे में देरी हो जाई, भाभी से कह दीं कि ऊ आराम करें, आ लल्लू से कह दीं कि हमार खाना बना के रख दे।
तरकारी चुने में इतना समय लगावत बानी, न जाने ऑफिस में काम कइसे करत होइहें?
निशा जी, रउआ हाथ में जादू बा, आज पहली बार हम इतना नीक हलुआ खइले बानी।
रउओ सोचत होखब कि कइसन अजीब पागल बा, रउआ सिंगिंग के फैन ह, डांसिंग के फैन ह आ अब रउआ कुकिंग के भी फैन हो गइल बा।
रउआ में एगो कमजोरी भी बा, रउआ केकरो बात बड़ी जल्दी मान लेत बानी।
रउआ भी कमाल करेलू निशा जी, जब हम रउआ से कुछ पूछे के चाहिला त रउआ हमके रोक देलीं आ जब चुप हो जाइला त टोक देलीं।
राजेश बाबू के अइला के इंतजार रहे, बस अब जाइब।
अरे ! रउआ भी कमाल करत बानी प्रोफ़ेसर साहब, कल रउआ दामाद आइल रहलन आ आज रउआ जाए के बात करत बानी ।
हम त चाहत रहनी कि चार-पाँच महीना रुक के जाइत, लेकिन बिटिया के ससुराल बा।
समधिन जी, अब रउआ चाहे नाराज हो जाईं, हम रउआ के आज ना जाए देब।
अरे हां प्रेम बेटा, आखिर कब तक इहां बइठल रहब?
बतावा त सही, करे के का बा भाई?
बड़ आसान खेल बा, उहाँ भोला जी म्यूजिक बजइहें, आ ई तकिया हमनी के इहाँ पास करब।
जब भी म्यूजिक रुकी, ई तकिया जेकर हाथ में रही, ऊ फंस जाई और फेर जवन भी सजा हम ओकरा के देहल चाहब, ओकरा के ओकरा के मानल पड़ी।
ई लंदन ह, दुनिया के सबसे बड़ शहर।
हम 22 बरिस से इहाँ रहत बानी, रोज इहे सड़क से गुजरत बानी आ रोज ई हमसे हमार नाम पूछत बिया।
ई पूछत बिया कि चौधरी बलदेव सिंह के हउवन?
कहाँ से आइल बा?
काहे आइल बा?
अब हम एकरा के का जवाब दीं, आधी उमिर बितावे के बाद भी ई धरती हमरा खातिर अजनबी बा आ हम एकरा खातिर अजनबी बानी।
मम्मी! बीस बरिस से डैड एक ही जगह जाले, एक ही रास्ता से जाले, फेर भी रउआ रोज फोन क के पूछत बानी ‘तूँ पहुँच गइला जी?’
तू ना समझ पइबू, बस इतना समझ ले कि अब आदत जइसन पड़ गइल बा।
मिस लूसी सही कहत बानी, आदत अगर समय पर ना बदलल जाए त ओ जरूरत बन जाले।
फेरु झाड़ी फिलॉसफी, अरे तू बारह बरिस के हउअ, बारह बरिस के लइकन नियर बात कइल कर ना, तू आपन उमिर से बड़-बड़ बात काहे करतिया?
