हम इहाँ तैरे के सिखावेनी।
केकरा-केकरा के डुबा चुकल बाड़ऽ तू ?
एही कोई तीस-चालीस गो।
तू इहाँ कइसे अइलू ?
बहुत दिन से स्विमिंग नइखे कइले, पता चलल कि तू इहाँ स्विमिंग सिखावत बाड़ऽ, त सोचलीं कि फेर से स्विमिंग शुरू कर दीं।
काहे ना, काहे ना।
का रउआ हमके डाइविंग सिखा सकेनी?
अरे, डाइविंग में त हमरा तीन-चार गो मेडल मिल चुकल बा।
रउआ लोगन के लंच हो गइल?
बस भैया के इंतजार हो रहल बा।
हम भी बइठ जाईं का?
अरे बइठा न, तू ना बइठबऽ तऽ हमार गला से खाना कइसे उतरत।
हम सोचले रहनी कि इहाँ मुन्ना...।
जब मुन्ना इहाँ आई तs सामू बइठ के एक-दूसरा के खाना खियाइब तs दुनु जने के तसल्ली हो जाई।
हमके पहिले पता रहित कि इहाँ तोहरे जइसन बेहूदा लइकिन पढ़े आवेली, त हम इहाँ कबो ना आती।
मुन्ना ! हम जात बानी ।
कॉलेज छोड़ के ?
नाहीं, ई शहर छोड़ के।
एक पागल लइकी के बकवास पर तू शहर छोड़ देबऽ ।
इतना जलील भइला के बाद अब हम केहू के आपन मुँह देखावे लायक नइखीं रहल।
निकिता ! हम रउआ के कइसे समझावल जाई कि ई सब, एकरा के इत्ना सीरियस लेवे के जरूरत नइखे ।
ई सब तू जेतना सोचत हउअ, ओकरा से कहीं ज़्यादा सीरियस बा, हम चलत बानी।
नीकिता ! फेर कब मिलब?
कबहूँ ना ।
इतिफाक से भी नाहीं?
इतिफाक से भी ना ।
का नीकिता चलि गइली ?
हम त ओकरा से माफी मांगे के चाहत रहनी, कल न जाने हम ओकरा के का-का कह देहनी।
ई हमरा से का हो गइल मुन्ना?
हम खुद ना जानत रहनी कि हम का कहत बानी, लेकिन हम ई समझत रहनी कि हम रउआ से प्यार करे लगल बानी।
हमसे ?
हँ मुन्ना !
हम रउआ से प्यार करेनी आ रउआ के पावे खातिर कुछ भी कर सकेनी।
हमके यकीन नइखे होत मोहिनी कि केहू लइकी हमसे इतना प्यार कर सकेले, अउरी ऊहो तोहरे जइसन लइकी, जेकरा खातिर कॉलेज के कवनो लइका कत्ल तक क सकेला।
तू बस हमरा खातिर मुसकुरा दऽ, ओतने काफी बा।
मोहिनी! हमके त विश्वास ही ना होत बा कि प्यार के जवन अनचिन्हार महक में हम भटकत बानी, ऊ हमार इतना करीब होई।
तऽ मुन्ना ! तू हमके अपनाइबऽ ?
हँ मोहिनी।
हेलो, हेलो मोहिनी जी! हम रउआ से ई कहे के चाहत रहनी कि मुन्ना रउआ के बेवकूफ बनावत बा।
सिर्फ सौ रुपिया के एगो शर्त जीते खातिर रउआ इस्तेमाल कइल जा रहल बा, रउआ जज्बात से खेलल जा रहल बा।
ई का मजाक बा?
जदि अपने शुभचिंतक पर भरोसा नइखे त आजु संझिया गोल्डन गेट जाके अपने आँख से देख लीहऽ।
मोहनी ! अब हमनी के ई रोज-रोज के मुलाकात कम कर देवे के चाहीं ।
काहे?
अरे, परीक्षा नगीच आ रहल बा।
तू नेवी के ऑफिसर बनल चाहत बड़ऽ?
हं, हमार पिताजी के ईहे सपना रहे।
मोहिनी ! हमरा खातिर नौकरी खाली रोजी-रोटी ना ह, ई त देस से जुड़ल, ओकर जद्दोजहद में सामिल होखे के एगो बहाना ह।
अरे ! उहाँ जइतीं त रूपा के कुछ खबर त ले अइतीं ।
जीजी के ही ले आ ना बाबू! कतना दिन हो गइल मिलल, बहुत मन करेला, ले आ ना बाबू।
