फीचर कवनो भी सामयिक विषय पर लिखल जाला।
मोटे तौर पर लेख, रूपक आ फीचर में कवनो अंतर नइखे।
समाचार पत्रन में प्रकाशित लेख, रूपक आ फीचर आमतौर पर सामयिक होला।
ई सरल अउर सुबोध शैली में लिखल जाला आ जनता के खबरन के मतलब समझावेला।
तदपि एकरा में सूक्ष्म अंतर होला ।
लेख अपेक्षाकृत गंभीर विषय पर लिखल जाला।
फीचर पत्रकारिता पत्रकारिता के क्षेत्र में एक नई विधा बा।
एकरा तेजी से विकास हो रहल बा।
पिछला कुछ बरिसन के दौरान ई विधा नया ऊँचाई प्राप्त कइले बा।
फीचर के भारतीय पत्रकारिता में विशिष्ट स्थान दिलावे के श्रेय 'संडे', 'इंडिया टुडे' आ 'आउटलुक' पत्रिका सभ के बा।
इन्हनी सार्वजनिक महत्व के अनेक विषय पर फीचर प्रकाशित कइके संबंधित विषय पर जनता के ध्यान आकृष्ट करे के साथ-साथ सरकार के कार्रवाई करे पर मजबूर कइ दिहलस।
लेख आ फीचर में बहुत समानता बा।
दुनों सूचना के अउरी स्पष्ट करे खातिर, घटना सभ के समीक्षा करे खातिर आ ओकरा पर राय जाहिर करे खातिर लिखल जाला।
दुनू जने जनमत बनावे के काम करे लें ।
लेख कबो-कबो फीचर के लक्षण अपना लेला।
कबो-कबो ई फीचर लेख नियर लागे लागेला।
फीचर कई किस्म के होला, जइसे कि समस्या से जुड़ल, व्यक्तित्व संबंधी, पौराणिक, कुतूहल बढ़ावे वाला, चित्रमय, मनोरंजक, साहसिक अभियान संबंधी, आ ई व्यंग्यमय फीचर मनोरंजन के साथे-साथे जानकारी भी देला।
ई पाठिकन के जिज्ञासा के जगावेला अउरी ओकरा के अउरी ढेर पढ़े खातिर प्रेरित करेला।
फीचर लिखे खातिर लेखक के लगे अथाह अनुभव, भाषा पर पूरा अधिकार आउर ज्ञान के भंडार होखल बहुत जरूरी बा।
फीचर के मुख्य उद्देश्य पाठक के जटिल से जटिल विषय से संबंधित जानकारी के सरल से सरल भाषा में बहुत ही दिलचस्प ढंग से देहल बा।
कबो-कबो फीचर लिखत समय ओकरा में नाटकीय पुट दिहल जाला त कबो मनोरंजक घटना से फीचर के शुरुआत कइल जाला।
ज्यादातर फीचर लिखे में लघु कथा के शैली के इस्तेमाल कइल जाला।
कबो-कबो फीचर के शुरुआत कवनो आकर्षक उद्धरण से कइल जाला।
फीचर के विशेषता ओकर लचीलापन, सरलता, सुबोधता अउर आकर्षक भाषा आ चित्रावली बा।
फीचर के महत्व ई बात में बा कि ओकरा के कवनो भी अवसर पर प्रकाशित कइल जा सकेला।
अवसर नइखे, NULL फीचर के अपना स्वरूप ओकरा के महत्व प्रदान करेला।
तदपि, कुछ खास अवसरन पर भी फीचर कइल जा सकेला।
दुनिया के पहिल समाचार एजेंसी के स्थापना 1835 में चार्ल्स हवास फ्रांस में कइले रहलन।
1845 में कुछ अमेरिकी समाचार पत्रन मेक्सिको युद्ध के समाचार पावे खातिर एक संगठन बनवलन ।
ई अनुभव कइल गइल कि ई काम अकेले करे के कवनो समाचार पत्र के बस के बात नइखे।
ई प्रतियोगिता के टारे खातिर 1865 में ई एजेंसी सभ मिल के काम करे के एगो समझौता कइ लिहलस।
1872 में अमेरिकी समाचार एजेंसी न्यूयॉर्क एसोसिएटेड प्रेस भी ई समझौता में शामिल हो गईल।
ई चार गो एजेंसी दुनिया के चार भाग में बांट लेली।
हवास एजेंसी के फ्रांस, इटली, स्पेन, पुर्तगाल, स्विट्जरलैंड तथा मध्य अउर दक्षिण अमेरिका देल गइल।
रायटर के ग्रेट ब्रिटेन आ पूरा ब्रिटिश साम्राज्य दे दिहल गइल।
रायटर आ हवास के कुछ क्षेत्र संयुक्त रूप से दिहल गइल।
ब्रिटिश समाचार एजेंसी रायटर 1858 में अस्तित्व में आइल रहे।
अस्तित्व में अइला के कुछुवे समय बाद ई भारत में समाचार देवे वाली मुख्य एजेंसी बन गईल।
1860 में 'बाम्बे टाइम्स' डाक के जरिया रायटर के समाचार प्राप्त करे के शुरू कइ देले रहे।
पहिला भारतीय समाचार पत्र जवन रायटर के तार सेवा लेवे के शुरू कइलस, ऊ 'बंगाली' रहे।
ई बात सन् 1900 के बा।
एही से, देशवासी लोगन के नियमित, प्रामाणिक अउरी सही समाचार देवे खातिर 1910 में एसोसिएटेड प्रेस ऑफ इंडिया के स्थापना कइल गइल रहे।
ई समाचार एजेंसी शुरू करे के पूरा श्रेय अनुभवी आ वरिष्ठ पत्रकार के. सी. राय के जाला।
रायटर 1915 में ईस्टर्न न्यूज एजेंसी नाम के एगो नया कंपनी बना के एकरा पर अधिकार क लेलस।
एसोसिएटेड प्रेस ऑफ इंडिया के ई प्रबंध बहुत राष्‍ट्रवादी लोगन के नीक ना लागल।
उनकर ई दृढ़ मत रहे कि ब्रिटिश प्रभुत्व में काम करे वाली अइसन एजेंसी भारतीय लोगन के इच्छा आ आकांक्षा के कबो प्रकट ना क सकेले।
एही साल पहली सितंबर के कलकत्ता के कुछ अखबारन के संयुक्त प्रयास से एगो नई एजेंसी यूनाइटेड प्रेस ऑफ इंडिया (यू. पी. आई.) के स्थापना कइल गइल।
एसोसिएटेड प्रेस ऑफ इंडिया के कड़ा मुकाबला के बावजूद ई एजेंसी दुनिया के कई गो समाचार एजेंसी सभ के साथ सहयोग-समझौता कइले बा।
आजादी मिलला के समय रायटर समाचार एजेंसी आ ओकर सहायक एसोसिएटेड प्रेस ऑफ इंडिया समाचार एजेंसी के देस में समाचार के वितरण पर वर्चस्व रहे।
एही कारण बा कि ओ समय प्रतिरक्षा लेखकों के अधिकतर भविष्यवाणी गलत साबित भइल।
