जेहना देवकीनंदन खत्री जी ऐयारी आ तिलिस्मी उपन्यासन के शुरुआत कइलन, ओही तरे अंग्रेजी के जासूसी उपन्यासन से प्रेरित होके गहमरी जी हिंदी में जासूसी कहानियन आ उपन्यासन के ढेर लगा दिहलें।
रउआ 1946 ईस्वी तक हिंदी के सेवा कइनी।
महात्मा मुंशीराम जे आगे चल के स्वामी श्रद्धानंद के रूप में प्रसिद्ध भइलन, ओही के पुत्र इंद्र विद्यावाचस्पति हिंदी पत्रकारिता के एगो चमकत नक्षत्र रहलन।
सद्धर्म प्रचारक (1911), विजय (1918), सत्यवादी साप्ताहिक (1923), नवराष्ट्र (1939) आ जनसत्ता (1952) आदि के कुशल संपादन के माध्यम से ऊ उत्तर भारत में जन जागरण के महत्वपूर्ण कार्य कइलन।
उच्चकोटि के गंभीर विचारक के रूप में अपनी लेखनी के माध्यम से आर्य-धर्म आ राष्ट्र-धर्म के प्रचार कइलन।
हिंदी पत्रकारिता के जनम के साथ ही साहित्यिक पत्रकारिता के विकास होखे लागल।
शुरुआत में पत्रन के भाषा ढीला रहे, ओकरा में स्थानीय पुट भी रहे।
वर्तनी में एकरूपता न रहे।
व्याकरण संबंधी भूलों भी होखे।
हिंदी पत्र-पत्रिका सभ के सुरुवाती संपादक, बालमुकुंद गुप्त, महावीरप्रसाद द्विवेदी, दुर्गाप्रसाद मिश्र, मदनमोहन मालवीय, बाबूराव विष्णु पराड़कर, अंबिका प्रसाद वाजपेयी आ लक्ष्मीनारायण गर्दे ई कमी सभ के दूर करे आ हिंदी गद्य के परिमार्जित करे में उल्लेखनीय योगदान दिहलें।
द्विवेदीजी साहित्यिक पत्रकारिता खातिर कुछ नियम बतावलन।
ऊ समय के पाबंदी चाहे पत्रिका के नियमित समय पर प्रकाशन के बहुत महत्व देत रहलन।
ऊ पत्रिका के संचालकन के विश्वास में लेहल, स्वतंत्रता आ निष्पक्षता से विचार प्रकट कइल, लेखकन के कुछ पारिश्रमिक देहल, आ पाठकन के नई जानकारी आ नई रचना प्रदान कइल भी जरूरी समझत रहलन।
बाबूराव विष्णु पराड़कर के अनुसार 'सरस्वती' के हर अंक अपने आप में पूर्ण रहत रहे, आ ओकर हर अंक संपादक के व्यक्तित्व के घोषणा करत रहे।
बीस के दशक के तीसरा बरिस कलकत्ता से हास्य-व्यंग्य से भरल 'मतवाला' के प्रकाशन शुरू भइल।
एहमें ओकरा समय के तत्कालीन हिंदी लेखकन के रचना, उनकर जीवन परिचय, कविता आ समालोचना छपत रहे।
हिंदी के मूर्धन्य कवि सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' 'मतवाला' के प्रकाशन से घनिष्‍ठ रूप से जुड़ल रहलन।
रामानंद चटर्जी के प्रेरणा पर 1928 में माडर्न रिव्यू - प्रवासी प्रकाशन समूह ’ विशाल भारत ’ के प्रकाशन शुरू कइलस।
बनारसीदास चतुर्वेदी एकर संपादक रहलें।
ई पत्र आपन विद्वतापूर्ण लेख, सटीक टिप्पणी आ उत्कृष्ट चित्रन के चलते हिंदी पत्रन में बहुत जल्दी आपन खास जगह बना लेलस।
हजारीप्रसाद द्विवेदी के संपादन में शांति निकेतन से 1942 में त्रैमासिक ’विश्‍व भारती’ के प्रकाशन भी हिंदी साहित्यिक पत्रिका सभ के प्रकाशन में मील के पत्थर रहे।
'विश्‍व भारती' में बहुत विद्वानन के शोधपरक आ चिंतन प्रधान निबंध प्रकाशित भइल।
महात्मा गांधी 'विश्व भारती' के प्रकाशन के साहसिक प्रयास कहले रहलन।
साप्ताहिक 'धर्मयुग' आ 'हिन्दुस्तान' के प्रकाशन हिंदी पत्रकारिता के एगो बड़ अभाव के पूरा कइले रहे।
'धर्मयुग' के पहिल संपादक जोशी बंधु, डॉ. हेमचंद्र जोशी आ इलाचंद्र जोशी रहलें।
ऊ बहुत योग्यता से एकर शुरुआत कइलन।
बाद में धर्मवीर भारती अपना संपादन से एकर कीर्ति में चार चांद लगा देलें।
'धर्मयुग', 'सारिका', 'पराग' आ फेर 'संडे मेल' में कन्हैयालाल नंदन जइसन साहित्यकार आ संपादक सामाजिक, सांस्कृतिक सरोकारन के रक्षा करे में महत्वपूर्ण योगदान दिहलें।
मनोहर श्याम जोशी के संपादन में ’साप्ताहिक हिन्दुस्तान’ बहुत नाम कमवलस।
महायुद्ध के बाद देश में उद्योग धंधा के स्थापना खातिर निगम क्षेत्र में कुछ कंपनी बनावल गइल रहे, लेकिन ओकरा शेयरधारियन के संख्या हजारन में रहे।
आर्थिक पत्रकारिता तबे विकसित होले जब आर्थिक क्षेत्र में तेजी से पूंजी निवेश होखे, कंपनी सभ नीक लाभांश देसऽ आ ओकर शेयर के दाम तेजी से बढ़े।
अनेक नई कंपनी काम शुरू कइली।
लोग एगो आर्थिक पत्र के जरूरत महसूस करे लगलें।
ई मांग के पूरा करे खातिर आर्थिक पत्र, 'इकोनॉमिक टाइम्स' आ 'फाइनेंशियल एक्सप्रेस' के प्रकाशन शुरू भइल।
इनके प्रकाशन के बीच मात्र दुई हप्ता के अंतर रहे।
ई दुनू अखबार मुंबई से प्रकाशित भइल रहे, जेकरा देश के आर्थिक राजधानी कहल जाला।
जनता ई दुनु पत्रन के स्वागत कइलस।
कुछ बरिस बाद दुनू अखबार दिल्ली से भी अपना संस्करण निकाले के शुरू कइ दिहलें।
1975 में 'बिजनेस स्टैंडर्ड' कलकत्ता से प्रकाशन शुरू कइलस।
एही समय 'इकॉनामिक टाइम्स' कलकत्ता संस्करण के शुरुआत कइलस।
एकर देखादेखी 'फाइनेंशियल एक्सप्रेस' पहिले चेन्नई आ फेर कलकत्ता से, आ 'इकोनॉमिक टाइम्स' अहमदाबाद से अपना संस्करण निकाललस।
भारत में प्रकाशित होखे वाली पहिली विज्ञान पत्रिका ’एशियाटिक रिसर्च’ रहे।
एकरा प्रकाशन 1788 में रॉयल एशियाटिक सोसायटी कइले रहे।
भारतीय भाषा सभ में प्रकाशित पहिल विज्ञान पत्रिका 1821 में ’बांग्ला’ में प्रकाशित ’प्रश्नावली’ रहे।
हिंदी में विज्ञान पत्रिका सभ के शुरुआत करे के श्रेय ’आयुर्वेद महासम्मेलन पत्रिका’ के बा।
एकरा प्रकाशन के शुरुआत 1913 में भइल रहे।
ई पत्रिका अबहूँ प्रकाशित हो रहल बा।
ई पत्रिका में आयुर्वेद से संबंधित विविध लेख प्रकाशित होत रहे।
'आयुर्वेद महासम्मेलन पत्रिका' के प्रकाशन के दू बरिस बाद 1915 में इलाहाबाद के विज्ञान परिषद 'विज्ञान पत्रिका' के प्रकाशन शुरू कइलस।
ई पत्रिका के प्रकाशन में शुरू से अब तक इलाहाबाद विश्वविद्यालय के विज्ञान संकाय के सदस्य अउरी चोटी के वैज्ञानिक लोग सहयोग देत रहल बा।
