अरे बिटिया ! तू पूजा-पाठ में ध्यान ना देबऽ तऽ अपने बचवन के का सिखाइबऽ ?
हम जवन कहिले बानी, जवन हम सोचिले बानी, ओकरे असर त हमार बचवन पर पड़ेला।
जा स्कूल फंक्शन खातिर तैयार हो जा।
हर विद्यार्थी के खातिर बस एक मिनट के समय दिहल जाई।
हमनी के पहिली कॉन्टेस्टेंट जसबिंदर सिंह बाड़ी।
हमर टॉपिक पूजा बा।
हम हर भिनसार वाहे गुरु के पूजा करेनी।
पापा कहत बानी कि पूजा करे से वाहे गुरू खुश हो जइहें आ हमनी के रक्षा करिहें।
बाकी मम्मी कहली हईं कि पूजा करे से दादी खुश हो जइहें आ हमनी के बड़हन मकान छोड़ जइहें।
पूजा भट्ट हमार फेवरेट ऐक्ट्रेस हईं आ हमार बेस्ट फ्रेंड के नाम भी पूजा बा।
मईया ओ हई जवन हमके अतना प्यार करेली कि कबो-कबो हम खुद ओ प्यार के समझ ना पावेनी।
मईया ओ हई जवन हमनी के ई एहसास दिलावेली कि हमनी कतने नीक बानी, आ हमनी से नीक अउरी केहू नइखे।
मईया ऊ हईं जिनकर खुशी हमनी के हँसी से बा, आ जिनकर दुख हमनी के दुख से बा।
मईया ऊ हईं जिनकर बिना हमनी जी ना सकेनी।
महतारी सब कुछ हईं, बस हमनी लगे नइखे।
बाकि हमार पापा बाड़न अउरी ऊ बहुत नीक बाड़न।
मालूम बा राहुल! ऊ जवन हमनी के शर्मा जी हवें ना, उनकर फोन आइल रहे।
ऊ, आपन दिल्ली के पड़ोसी, उ लोग रिश्ता भेजले बा।
उ त कहत रहलन कि लइकी सुन्दर बा, आ सुशील बा।
हम त साफ मना कइ दिहनी।
हम अइसनो कवन काम गलत करिले?
अब लइकी सुशील बा त का भइल, सुन्दर बा त का भइल?
आजकल हर लड़की सुशील ही होले, सुंदर ही होले।
रउआ दोसर बियाह ना करब?
माई! हमनी के एक ही बेर जीला, एक ही बेर मरेला, बियाह भी एक ही बेर होला आ प्यार भी एक ही बेर होला, बार-बार ना होला।
तू त अपने आप के सम्हार लेब बेटा, लेकिन अंजलि के का होई?
तोर ना लागेला कि ओकरा एगो माई के जरूरत बा?
ऊ ठीक बा, काहे कि ओकरा लगे ऊ बा जवन हमरा लगे भी नइखे, ओकर महतारी के चिट्ठियन।
हमरी प्यारी अंजली, जन्मदिन मुबारक।
आज तू आठ साल के हो गईल बाड़ू, आ हमके पूरा भरोसा बा कि तू एकदम आपन पापा जइसन बाड़ू।
ओही आँख, ओही चेहरा, बा ना अंजलि?
नाहीं, हम रउआ जइसन बानी।
का रउआ पापा अभी भी रात के जूता पहिर के सुतेलन?
उनकर ई आदत कब जाई ?
आज हम रउआ के एगो कहानी सुनावे जा रहल बानी।
ई कहानी में हम बानी, तोहार पापा बानी आ अंजली बाड़ी।
भिनुसार हमरा से उठल ना जाला।
उठल न जाला कि तू डर गइल रहलऽ ?
हे ! राहुल खन्ना केहू से ना डरेला ।
मुदा अंजली शर्मा से रोज बास्केटबॉल में जरूर हारत बा।
लइकियन नियर मत चियिआओ।
ऐ ! हमरा के लइकी मत बोलावा ।
तू त लइकी हई ना।
कम से कम, हम ओ स्टुपिड लड़कियन नियर नइखीं, जिनकरा पीछे तू भागल करत हउअ।
हम लड़कियन के पीछे नाहीं भागिले, लड़कियन हमार पीछे भागली ह।
का सोचत बाड़ू मोहिनी ! कूद जा ।
अगर ऊ ना आइल तऽ, तऽ का प्यार में जान देवे वाला इतिहास बनावेला, कूद जा मोहिनी! कूद जा।
रउआ इहाँ तरे के प्रेक्टिस करे आवेलीं कि डूबे के, एक-आध बेर अउरी कूदिहऽ तs डूबे के प्रेक्टिस हो जाई।
सीधा ठाड़ रहऽ तू, खाली दु फीट पानी में बाड़ू तू, कब अइलू तू?
अभी-अभी अइली।
