थोरिके देर में मैच शुरू होखे वाला बा आ हम रउआ लोगन के आँखों देखल हाल सुनावे जा रहल बानी।
अब रउआ सबके सामने ऊ आ रहल बाड़न, जिनकर गेंद के रफ़्तार हवा से भी तेज बा।
सच कहत बानी भाई साहब, अपना राजेश बेटा के जेतना बड़ाई कइल जाव, ओतना कम बा।
इतना कम उमिर में अइसन बड़ कारोबार संभालल कौनों खेल नइखे।
राजेश आ प्रेम अइसन छोट-छोट रहलन, जब जीजी आ जीजा जी के देहांत भइल रहे।
ई बचवन के जिम्मेदारी निभेवे खातिर रउआ कॉलेज के पढ़ाई भी अधूरा छोड़ दिहनी आ एगो छोट-मोट नौकरी से शुरुआत कइनी।
इनकर भविष्य खातिर खाली मेहनत के ही अपना जिंदगी के लक्ष्य मानलें।
रउआ बच्चन के बहुत नीक संस्कार देले बानी, तबे त आज राजेश के इतना नाम बा आ प्रेम भी त एह साल एमबीए में अव्वल आइल बा।
पिछला दिन हम प्रोफ़ेसर्स के कांफ्रेंस खातिर पूना गइल रहनी, ओहिजा हमार मुलाकात प्रोफ़ेसर एस. एस. चौधरी से भइल।
उहाँ हम उनकर बड़ बेटी से मिलली, लइकी के बस एक बेर देखली, ओकर मूरत दिल में बस गइल।
ओकर नाम पूजा बा, बी. ए. पास कइले बिया, ओकर स्वभाव बहुत ही मीठ बा।
एह समय प्रोफ़ेसर साहब अपना परिवार के साथ तीर्थ यात्रा पर रामटेकड़ी गइल बानी आ जइसे ही घर लौटस, तइसे ही चलल जाई ।
राजेश से जब भी बियाह के बात करीं त ऊ टाल देला, अब अइसन में दुनू के मिलाईं त कइसे मिलाईं ?
आज रउआ मीटिंग बहुत देर तक चलल का ?
विदेशी सहयोगियन का कहलस?
अगर सब कुछ प्लान के मुताबिक भइल, त जइसे रउआ कहले रहनी, ई फैक्ट्री के देश भर में केहू मुकाबला नइखे कर पाई।
तोहार भैया तोहरा के बिज़नेस में लांच करे खातिर कतना बड़ फैक्ट्री लगावत बाड़न।
ए बेर छुट्टी में हमनी रामटेकड़ी जाए के फैसला कइले बानी।
मुदा काका! रउआ त कहत रहनी कि रउआ के कवनो हिल स्टेशन जाए के बा।
जल्दी करीं पापा, अगर मम्मी रउआ के रसोई में ई एक्सपेरीमेंट करत देख लिहिन ना, त बहुत नाराज होइहें।
मुदा अगर ऊहो एक बेर ई कचउरियन के देख लिहिन ना, त अपना उपवास तोड़ देइहिन।
पूजा बेटा, जब रामचंद्र जी शिव जी के धनुष तोडलें, त परशुराम जी बहुत गरज के पूछलें कि ई धनुष के तोडलस?
रामचंद्र जी बहुत सरलता से, आ बहुत प्रेम भाव से उत्तर दिहलें।
रउआ से जीतल त हम दुनु जने के बस के बाहर बा, रउआ से केहू जीते त बस निशा।
पापा लाइब्रेरी के किताब भेजले बाड़न आ थैंक्यू कहले बाड़न।
निशा बिटिया ! एगो काम करबऽ का ?
जब तक हम स्टोर रूम से वापस आईं, तब तक ई बिल के टोटल चेक कर देई?
जी, रउआ हमरा के बता सकत बानी कि प्रोफेसर चौधरी कौन कमरा में ठहरल बाड़न?
जी हाँ! साल भर तऽ पढ़ाई करत नइखन, इम्तिहान के समय बगले झाँके लगलें आ फेर आ जाइलन इहाँ अपना नंबर बढ़वावे खातिर।
मैडम, रउआ आपन चश्मा के नंबर बढ़वा लीं!
मैनेजर के कुर्सी पर बइठ के न जाने रउआ अपने के का समझत बानी।
का निशा! उहाँ मम्मी कब से तोहार बाट जोह रहल बाड़ी, का करत बाड़ू तू इहाँ?
रउआ प्रोफेसर चौधरी जी खातिर पूछत रहली न, ई हईं उनकर बेटियन पूजा आ निशा, आ पूजा बेटी! ई हईं कैलाशनाथ जी, तोहार पापा के दोस्त।
मैनेजर साहब, बिल के टोटल रउआ एक बेर फेर से चेक क लीं।
लोग कहलें कि खूबसूरत लइकी सब अक्सर मामला में मार खा जाली।
चौबे जी, अमचूर के चटनी के साथ खइब त मथुरा के कचौड़ी भुला जइब।
सच कैलाशनाथ ! जब अखबारन में तोहार नाम पढ़िला त बहुत गर्व महसूस होला ।
बेटा प्रेम! तू शायद हम तीनों के इतिहास ना जानत होबऽ, हम तीनों कॉलेज में साथे रहनी आ खूब मौज-मस्ती करत रहनी।
हमनी के आपन भतीजा राजेश खातिर तोहार बड़की बिटिया बहुत पसंद आइल बा।
भगवान हमरा के सब कुछ देले बाड़न, ई बचवन के प्यार, बड़ कारोबार, मगर घर के आँगन सूना बा।
राजेश त फेर भी अपनी माई के गोद में खेलल ह, मगर प्रेम, ऊ त आज ले ओ ममता से वंचित बा।
देखऽ मामा जी, टफी के भी पता बा कि आज साँझ के बड़ भैया के ससुराल वाला सगाई के सगुन लेके आवे वाला बा।
राजेश के रिश्ता तय कइ के आ गइलन, बहू चुन लिहलें आ हमनी के खबर आज मिलत बा?
आज हम बहुत गुस्सा में बानी, आज न हम खइब, न पियब, हम जात बानी।
देखऽ प्रेम, हमरा से बोलली कि रजिया बेगम हम बहुत नाराज बानी, केहू से कुछू बात मत करबऽ और इहां बहू के फोटो देखत ही गुस्सा गायब।
हम डॉक्टर चाची के बात सुन लेली, अब त रउआ बारी बा दुल्हन चुने के।
जब भी हम रउआ से बात करे के चाहिला, केहू न केहू रउआ के बोला लेला, लेकिन हम रउआ दिल जीते के खूब नीक से जानिला।
अच्छा, त ई हलवा प्रेम भैया खातिर बनल जात बा, ऊहो ई किताब पढ़ के।
ऊ इहाँ से चल गइलन, ओकर बिटिया के बियाह बा न, सब कुछ बेच के पंजाब चल गइलन।
बेटा ! बीस साल तक ई आँसुअन के आँख के भीतर रोक के रखले रहनी, आज ई रुकला वाला नइखन बेटा।
