खबर बस इहे बा कि दुकान में चोरी हो गइल।
नीक भाषा खातिर पुनर्लेखन भी जरूरी बा।
हमनी के पत्रकार ई ध्यान राखस कि अखबार में खबरन के चाय के केतली नियर संभाल के रखे के बा, जवना में गरम पानी डारत समय खुद ठंडा रहे के पड़ेला।
इलेक्ट्रॉनिक समाचार माध्यमों के क्रांति के बावजूद हाल के बरिसन में प्रिंट मीडिया के महत्व बढ़ते ही गइल बा ।
वैश्वीकरण के चलते ई आशंका भी कुछ बरिस पहिले जतावल जात रहे कि हिंदी के अखबारन के महत्व कम हो जाई।
हिंदी अखबारन के प्रसार संख्या लगभग डेढ़ करोड़ हो चुकल बा, जबकि अंग्रेजी अखबारन के कुल प्रसार संख्या लगभग 40 लाख बा।
हिंदी अखबारन के छपाई भी अंग्रेजी के अखबारन से कम ना कहल जा सकेला।
आधुनिक टेक्‍नॉलाजी के सबसे जादे उपयोग हिंदी के अखबार ही कर सकेली, काहे कि उत्तर भारत में अइसन अनेक हिंदी अखबार बा जवना के 15-20 संस्करण निकलत बा।
फेरु ई संस्करण सभ के जिला परिशिष्ट अलग से होखेला।
प्रिंट मीडिया में हिंदी के सोझा ई चुनौती जरूर बा कि हिंदी के कुछ अखबार अंग्रेजी अखबारन से बंधल बाड़ें।
अइसन स्थिति में हिंदी के अखबार चाहे ओकरा से जुड़ल कुछ पत्रकार हीनभावना के शिकार रहलें।
ऊ लोग भूल जाला कि उनकर प्रतिष्ठा हिंदी भाषा के व्यापक प्रभाव के प्रतिष्ठा से जुड़ल बा।
जब प्रतिष्ठा के भाव न रहेला त भाषा के विकास रुक जाला।
हिंदी के पाठकन के रुचि सीमित नइखे।
ऊ अपना गाँव, कस्बा के साथ पूरा दुनिया के समझे के ओतने ही क्षमता राखेला जेतना कि कवनो अउरी भाषा के अखबार पढ़े वाला के होला।
सच त ई बा कि हिंदी के पाठक ढेर सामग्री चाहत बाड़न।
अंग्रेजी के पाठकन खातिर अंग्रेजी अखबारन के साथे कंप्यूटर से जुड़ल सुविधा भी बा।
हिंदी पाठकन के एगो बड़का वर्ग आजुओ प्रकाशित सामग्री पर ही निर्भर बा।
हिंदी अखबारन के प्रसार संख्या एहसे भी बढ़ल बा, काहे कि प्रति व्यक्ति आय भी बढ़ल बा आ साक्षरता भी बढ़त गइल बा।
भ्रष्टाचार के माहौल में क्षेत्रीय अखबारन के संवाददाता भले कहीं कुछ प्रतिशत भ्रष्ट भइल होखस, लेकिन अइसन पत्रकारन के संख्या बहुत बड़ बा जवन न्यूनतम वेतन में अधिकाधिक समर्पित भाव से काम करत बाड़न।
पिछला कुछ बरिसन के दौरान हिंदी पत्रकारिता में नीक पत्रिका सभ के संख्या जरूर कम भइल बा।
हिंदी पत्रिका सभ के अकाल मृत्यु दुर्भाग्य के विषय बा।
हिंदी पत्रिका सभ खातिर विज्ञापन मुश्किल से मिलेला।
ओकर एक बड़का कारण ईहो बा कि विज्ञापन के दुनिया में हिंदी भाषी लोग कम पहुँचले बाड़न।
हिंदी पत्रकारिता के सशक्त बनावे खातिर विज्ञापन अउरी प्रसार के क्षेत्र में हिंदी से जुड़ल लोगन के प्रोत्साहित कइल बहुत जरूरी बा।
हिंदी पत्रकारिता के स्वर्णिम युग तबहीं आई, जब अंग्रेजी अखबारन के मुकाबला एकर आमदनी जादे होई।
अंग्रेजी पत्रकारिता के तुलना में हिंदी अउर दोसर भारतीय भाषा सभ के अखबार ई देस से ढेर गहराई से जुड़ल बाड़ें।
एकरा सांस्कृतिक आ बौद्धिक जड़ सभ अउरी गहीर आ मजबूत बा।
ऊ जवन स्तर पर पाठकन के ध्यान राखे लें, ओइसन अंग्रेजी पत्रकारिता कबो ना कर सकेले।
वैश्वीकरण के दौर में हिंदी पत्रन खातिर एक बड़ खतरा ई जरूर बा कि कई गो संस्थानन के प्रबंधक अंग्रेजी अखबार के आदर्श मान के चलत बाड़न आ बाजार के मांग के नाम पर अधिकाधिक हल्का-फुल्का सामग्री देहल जरूरी मानत बाड़न।
टैबलाइड अखबार आ अंग्रेजी अखबारन के प्रभाव से हिंदी प्रिंट मीडिया के बचावे खातिर सही दृष्टि वाला पत्रकारन के महत्वपूर्ण भूमिका निभावे के पड़ी।
कहूं न कहूं केहू के लक्ष्मणरेखा खींचल ही पड़ी।
दुनिया के सबसे बेहतरीन कहल जाए वाला अंग्रेजी अखबारन भी बाजार के आगे समर्पण करे के चक्कर में गंभीर वैचारिक सामग्री के कम ना कइलन।
नाम त 'संवाददाता सम्मेलन' ह, लेकिन एकर आयोजन संवाददाता लोग ना करेला।
आयोजक आपन बात कहे खातिर संवाददाता लोगन के आमंत्रित करे लें ।
आमतौर पर आयोजक संवाददाता सम्मेलन के आयोजन पर एक हजार रुपया से लेके एक लाख रुपया तक, आ कबो-कबो संवाददाता लोगन के दिहल जाए वाली भेंट के मिला के अनाप-शनाप खर्च भी कर देलें।
एहमे चाय, कॉफी से लेके मांस-मदिरा तक परोसल जाएल आम बात बा।
एक पूंजीपति करोड़ों रुपिया विज्ञापन पर खरच करे के बावजूद चार पंक्ति खबर के रूप में छपवावे खातिर लालायित रहेला, काहे कि खबर के विश्वसनीयता होला।
एही विश्वसनीयता पत्रकारन के धरोहर ह।
वैसे संवाददाता सम्मेलनों में सबसे बड़ समस्या सवाल पूछे के होला।
ई सम्मलेनन में एक-दु गो अइसन बड़बोला संवाददाता जरूर होखे लें जवन पूरा सम्मलेन पर छा जाए के कोशिश में लागल रहे लें।
ऊ एक पर एक सार्थक या निरर्थक सवाल दागत रहत बाड़न।
सवाल पूछे में ऊ अइसन एकाधिकार कायम क लेलें कि दोसर के सवाल पूछे के मौका ही नइखे देत।
एही से कुशल संवाददाता के अपना सवाल पूछे के मौका ही ना देल जाला।
एही से कुशल संवाददाता के अपना सवाल पूछे के सुनिश्चित करे के पड़ेला।
ई त संवाददाता के अपना कौशल आ चातुर्य बा कि बातचीत के क्रम में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सवालन के माध्यम से व्यक्ति विशेष के मन के बात उगलवा लेवेला।
जदि पत्रकार बाहर नइखे निकलत आ सवाल नइखे पूछत, त अखबारन में खबर कहाँ से आई?
अक्सर संवाददाता सम्मेलन में आजकल हम लोग बिना तैयारी के आउर बिना सोचल-समझल पहुंच जाइला।
राजनेता कबो विचार के आधार पर, कबो आजादी के आधार पर, कबो सांप्रदायिक आधार पर त कबो प्रलोभन के बल पर पत्रकारन के प्रभावित करे लें।
एक कहावत बा कि जिम्मेदारी के भावना से रहित शक्ति खाली वेश्याओं के पास होला।
