अब त तू दुलहिन के फुआ हो गइलू, अब त अपने खातिर कवनो नीक दूल्हा चुन ले।
लाजो ! हम त कब से तैयार बानी लेकिन हमार लायक ई पिंड में केहू बावे नाहीं, त हम का करीं ?
हमरा त लागत बा कि हमरा खातिर कवनो विलायती के ही आवे के पड़ी।
अरे कमाल बा ! बीस साल में पूरा नस्ल जवान हो गईल बा ।
जब हम छोट रहनी न, तब तोहार नाना हमके सिखावत रहलें कि औरत अउर मरद में कवनो अंतर नइखे।
जे एकर हक ह, ओही दोसर के भी हक ह।
पूरा बचपन हम ई बात के सच मान के जियत रहली।
मुदा जइसे-जइसे बड़ होत गईलूँ, समझ में आवत गईल कि ई कतने झूठ बा।
हमरी पढ़ाई रोक दिहल गइल रहे काहे कि हमार भाई लोगन के पढ़ाई ढेर ज़रूरी रहे, ऊ हमार पहिली कुर्बानी रहे।
फेरु ओकरा बाद हर मोड़ पर कभियो बेटी बन के, कभियो बहिन त कभियो मेहरारू बन के आपन खुशी के बलि चढ़ावत गईल।
ऊ बेटी, बहिन, बीवी बन के कदम-कदम पर अपने के कुरबान ना करी।
का भइल अगर ऊ एक लइकी ह, ऊ आपन जिंदगी आपन मर्जी से जियिहें, ओकरा आपन हिस्सा के हर खुशी नसीब होई।
मगर हम गलत रहनी सिमरन, हम त ई भूलिए गइलीं कि मेहरारू के वादा करे के भी कवनो हक नइखे।
ऊ त पैदा ही एह खातिर होले कि मरद खातिर कुरबान होत रहे।
मरद तs औरत खातिर कबो कुरबानी ना देला आ ना कबो देई।
आज हम तोहार महतारी, तोहरा से तोहार खुशियाँ मांगे आइल बानी, तू ओकरा के भुला जा बेटी।
तोहार बाबूजी तोहार आँख के पानी ना समझे वाला बाड़न, एहसे सबके सुख-चैन खातिर, हम तोहार हाथ जोड़त बानी, तू ओकरा के भुला जा बिटिया।
रउआ ठीक कहत बानी माई, हमो कतनी नादान बानी न, हमके त ईहो नइखे मालूम कि ऊ हमसे प्यार करेला भी कि ना।
आखिर बाऊ जी हमार पिता हवें, ऊ हमेशा हमार खुशी के बारे में सोचले बाड़न।
का हम उनकर खुशी खातिर एगो छोट कुर्बानी ना दे सकेनी?
जाईं माई, जाके बाऊजी से कह दीं कि हम शादी खातिर बिल्कुल तैयार बानी, अब उनुका के हमार तरफ से कवनो परेशानी ना होई।
बलदेव ! पता ना काहे हमरा मन में एक बात खटकत बा, हम सिमरन के आँख में एगो उदासी देखले बानी।
ओकर हँसे में भी एक झिझक बा, सब ठीक बा न?
कुछ नइखे माई, नई जगह बा, नया-नया लोग बाड़न, हवा-पानी बदलल बा, कुछ दिन में धीरे-धीरे ठीक हो जाइब।
रउआ ना जानत बानी राज कि ओ घर में का हो रहल बा, परसों हमार सगाई बा आ पंद्रह दिन बाद हमार बियाह बा।
सगरी तैयारी भ चुकल बा, हमार बाऊ जी अपना दोस्त के जुबान देले बानी आ उनकर जुबान ही उनकर जान ह।
हमनी के इहाँ से भागे के ही पड़ी राज, हमनी के इहाँ से भागे के ही पड़ी।
ना सिमरन, हम तोहरे के इहाँ से भगा के या चुरा के ले जाए ना आइल बानी।
भले हमार जनम इंग्लैंड में भइल होखे, बाकिर हम हिंदुस्तानी हईं, हम इहाँ रउआ के अपनी दुल्हन बनावे खातिर आइल बानी।
हम जानत बानी कि जवन हम करत बानी ऊ बहुत मुश्किल बा, लेकिन हमके हमार प्यार पर पूरा भरोसा बा।
सिमरन ! हम ई रास्ता पर अकेले ना चल सकेनी, रउआ के हमार ताकत बन के हमार साथ चले के पड़ी।
राज सही बखत पर ना पहुंचल रहस ना, त आज शिकारी के शिकार हो गइल रहल।
सच बा राज ! तू त हमके खरीद लेहला यार !
तू कुलजीत के जान बचा के हमनी पर बहुत बड़का एहसान कइले बाड़ू बेटा।
जल्दी तैयार हो जा, बलदेव के घरे दावत में जाए के बा। अरे भाई, ओकरे लइकी के साथे त हमार कुलजीत के बियाह हो रहल बा।
चाई जी ! ई राज ह, हमार विलायती दोस्त, जवना के बारे में हम रउआ से बात कइले रहनी।
अब रउआ रहे दीं, हम करत बानी।
अरे ना - ना, रउआ त लइका पक्ष के बानी, हमार मेहमान बानी।
रउआ भी कमाल करतीं हईं मां जी, एक पल में बेटा बना देहलीं आ दोसर पल में पराया कर देहलीं।
आज बहुत नीक सगुन बा, हम आज पहली बेर सिमरन के दिल खोल के हँसत देखले बानी।
अब रउआ असली बात सुनीं माई जी, हमार माई कहल करति रहीं कि जवन शादी वाला घर में सेवा करेला, ओकरा बहुत सुंदर दुलहिन मिलेला।
ओहो ! त ई सब एगो सुंदर दुलहिन खातिर हो रहल बा !
आजकल नीक दुलहिन खाली किस्मत वाला के मिलेले माई जी।
रउआ जानत बानी कि सगाई के अंगूठी ई उंगली पर काहे पहिरल जाला?
काहे कि ई अंगुरी के नस सीधा दिल तक जाला, हम रउआ अलावे अउरी केहू के अंगूठी ना पहिर सकत बानी राज।
तोहरे खातिर ई सब एगो बहुत बड़का मजाक बा ना, हमरा पर का बीतत बा, ई तू कबो नइखे समझ सकत।
हम सब समझत बानी सिमरन, तोहार दरद, तोहार तड़प, तोहार आंसू, लेकिन तू काहे ना समझत बाड़ू कि अभी तs बस शुरुआत बा।
बाऊ जी कल त रउआ कमाल कर दिहलनी! का नाचले बानी रउआ, सबके छुट्टी कर दिहनी।
हे भगवान ! हम फैसला कइ ले बानी कि आज हम राज से बात कइ के ही दम लेब ।
के बा?
रउआ लोग के हईं?
इतनी रात गए हमार घर में का करत बाड़ऽ ?
हमके लुटिया पठान भेजले बाड़न।
