वैसे त इनके मुस्कुराहट के आजो कवनो जवाब नइखे, बाकी ओ जमाना में हर केहू इनके एक झलक के दीवाना रहे।
अगर इहवें सब खिया देबऽ तs बियाह में का खातिर करबऽ?
जी, हमनी के इहाँ के बारे में त जब रउआ अइब तब पता चली, काहे रउआ त अइबे करब न?
अजी अइहें काहे ना, आ जब हम अइब त आतिशबाजियन होई।
भैया ! अगर रउआ हमार काम कर देब त हम अपनी मम्मी जी से यानी रउआ मौसी जी से कहब कि ऊ रउआ खातिर एगो सुंदर सी दुलहिन चुन के लावें।
जीजा जी त उहाँ बइठिहें मम्मी, ई सीट त उनकर भाई-बंधु लोग खातिर बा।
जरा उनकरा पता त चले कि हमनी के इहाँ खातिरदारी कइसन होला।
भोला प्रसाद जी हिंदी साहित्य में कालिदास के शकुंतला पर रिसर्च करत बानी, बाकी ई आपन खुद के शकुंतला के तलास में भी बानी।
दीदी, लइकन के घर के लोग जीजा जी के जूता एगो लाल-पीयर मिठाई के डिब्बा में लुका देले बा।
मान गइनी भैया जी, अइसन जगह चुनले बानी जूता छिपावे खातिर कि केहू के शकिए ना हो सकेला।
हे प्रभु ! हे मुरली मनोहर ! रउआ त चमत्कार के धनी बानी, निराला से निराला खेल खेलत बानी ।
प्रभु ! अइसन कवनो चमत्कार कऽ दीं कि बाजी हमनी के हाथ में आ जाव और ऊ लोग उल्लू बन जाव ।
लल्लू ! हमरा लागत बा कि ई हमनी के कहीं ले जाए के चाहत बा, शायद एकरा मालूम बा कि जूता कहाँ बा ।
लल्लू ! एक काम करीं, अब ऊ डिब्बा के जगह ई डिब्बा छिपा दऽ आ सुन, जूता के अइसन जगह छिपावऽ कि ओकरा के खोजत-खोजत नानी याद आ जाए।
लड़कियन, सुनऽ हमार बात, चलऽ पाँच सौ रुपिया में बात पक्का करीं।
हम लोग जीजा जी से पूरा एक हजार एक रुपिया लेब, तबहीं जूता वापस मिलत।
अरे यार ! कमाल कइले बाड़ू तू , इहां हमनी के मदद करे के बजाय उहां बइठल-बइठल पपीता खात बाड़ू , अरे कुछ त बोल ।
मामा जी, पहिले रउआ सौदा-वौदा कर लीं, हम त अंत में बोलब।
निशा जी ! अगर बियाह में हँसी-मजाक में हमसे कवनो गलती भइल होखे तs हमके माफ कs दीहऽ।
तू इहाँ आवा, तू कहाँ चललऽ?
खुश हउ न, ई रिश्ता त रउआ खुद करवइले बानी, का भंडार दे दिहले प्रोफ़ेसर साहब?
का भइल मामी जी, जब भौजी के साथ ई सब चीज के तौल के देखलीं त उनकर वजन हमार भौजी के मुकाबला रत्ती भर भी ना निकलल, ओकरा के छोड़ के आ गइलीं।
ना, ना, मालिक! रउआ हमके इत्ना इज्जत दिहनी, इत्ना नीक भौजी ला के दिहनी, बस हम गंगा न्हा आइल बानी।
तू ही त कहे ला न कि पूजा के चेहरा एकदम तोहार भौजी से मिले ला, बस ईहे समझ ले कि तोहरे सामने ऊहे खड़ी बाड़ी आ तोके आशीर्वाद दे रहल बाड़ी।
देख, भौजाई सबसे जादे दुलार अपना देवर से करेली, एहसे ध्यान रहल चाही कि तोहार भौजाई के कबो ओकर माइके के याद न सतावे, समझलऽ?
चमेली, एकरा कुछ समझाव, बड़ी मुसकिल से आज छुट्टी के दिन भैया के क्रिकेट खेले खातिर राजी कइले बानी।
हे प्रेम! क्रिकेट के मैदान पर खाली देखल भर के इजाजत ना होला, साथ में खेले के भी पड़ेला।
सभ के ध्यान हमनी के नया खिलाड़ी के ओर बा, जे पहिलके गेंद पर मंझल खिलाड़ी के क्लीन बोल्ड कइ दिहलस।
हमनी के नया खिलाड़ी बैटिंग करे खातिर मुड़त बाड़न, अब मैच बड़ा ही रोमांचक मोड़ ले लेले बा।
हमनी के नया खिलाड़ी बहुत ही आत्मविश्वास के साथ आपन क्रीज पर डट गइल बाड़न।
हलुवाई से भी बात हो गइल बा, कह देले बानी कि बहू के गोद भराई के फंक्शन बा, सब काम सही समय पर हो जाए के चाहीं।
वाह बहू ! तू त लल्लू के अंग्रेजी सिखा के एकदम इंग्लिशमैन बना देले बाड़ू।
बहू ! ज़रा पूछ तऽ सही कि हमार समधी लोग फंक्शन खातिर कब आ रहल बाड़न ?
जी, अइसन बा कि इनके कॉलेज के परीक्षा पोस्टपोन होत-होत अब इहे तारीख से शुरू हो रहल बा।
ओहो ! का लड़की हई ई ?
निशा ! उठ बेटा, प्रेम आवत ही होइहें।
इंतजार?
हम त ना कइलीं।
त त रउआ छत पर ठाढ़ भइला दिन में तारा गिनत रहली का ?
लोग कहलें ह कि सुंदर लइकिन जब झूठ बोलली ह त अउरी सुंदर लागत ह।
एक बात पूछीं, आज हमनी के ई फूल किस खुशी में मिलल बा?
बेसिकली निशा जी, जब भी हमनी के मुलाकात भइल बा, खाली लड़ाई-झगड़े भइल बा, फूल से बढ़िया अउरी का उपाय हो सकत रहे ई पहचान आगे बढ़ावे के।
अच्छा ई बतावा, बियाह में विदाई के समय रउआ हमसे माफी काहे मांगले रहीं?
आज फेर हम सात दिन के दवाइयाँ अउरी दे तानी आ एह बीच में कबहूँ ओने चक्कर लागल त आके देख लेब।
ई लइका के एगो बड़ भाई भी बा, ओमकार, रूपा खातिर त हमनी के बहुत पसंद आ गइल बा।
अरे ! बात तs समय देख के चलाइब ।
चंदन बेटा ! हमार एक काम कर दऽ बचवा, अचार के हंडिया से एगो मिर्चा ला दऽ।
ठीक बा, पूरा ना सही त आधा मिर्चा ला द, जरा मुँह के स्वाद बदल लेब।
खा के उठा, तोहरे मुँह के स्वाद बदले खातिर हम देतानी, दवाई।
का हाल बा काका ?
अरे भइया ओमकार ! हमके ई दवाई से छुटकारा दिला दऽ, अब बहुत हो गइल।
चंदन ! कल वैद जी अइहें का ?
ना, दवाई लेके आवे के कहले बानी।
