हमरा निजी तौर पर ई मानल बा कि नृत्य चाहे कवनो होखे, अगर ओकर कुशलतापूर्वक प्रस्तुतिकरण होखे आ ओकरा के ढंग से कोरियोग्राफ कइल जाए, त दर्शक लोग खातिर एकरा से नीक अउरी कुछ ना हो सकेला।
गिद्ध सभ पहाड़ पर लौट के विचार कइलन कि 'मगध' सेठ हमनी पर उपकार कइले बाड़न।
वहाँ के मीडिया आ जनता एकर खूब तारीफ कइले रहे।
एइसने हमनी के एडीलेड में भी ऑल एशिया आर्ट फेस्टिवल में लोगन के बहुत सराहना मिलल।
अइसने कुछ भइल रहे जब कंबोडिया आ लाओस में हमनी के आपन प्रस्तुति दिहनी ।
कहने के मतलब ई बा कि शास्त्रीय नृत्य के बारे में भारत के लोग जेतना जानत बाड़न, विदेशी ओकरा से भी कम जानत बाड़न, न त ओकरा के हमार शब्दावली पता होला, आ न ही संस्कृति।
एकरा बावजूद भी कार्यक्रम के दौरान मिलल जानकारी के सहारे ऊ कला के आकर्षण से खुद के बांध लेलें।
एगो कलाकार जब आपन प्रस्तुति देला, त ओकरा कुछ बातन के ख्याल जरूर रखे के चाहीं।
सबसे पहिले त ओकरा भीतर क्लासिज़्म होखे के चाहीं, तबहीं ऊ परंपरा के पैमाना पर खरा उतर पाई।
दोसर कंटेंट नीक होखे के चाहीं आ सबसे बड़ बात ई बा कि प्रस्तुति खातिर बहुत सावधान रहे के पड़ी।
एकरा बाद ओकरा दर्शकन के ताली आ वाहवाही जरूर मिली।
देश के पूरा सिनेमा जगत में खाली पुरुष मेकअप आर्टिस्ट के मान्यता देवे पर सुप्रीम कोर्ट सवाल उठवले बा।
शुक्रवार के जस्टिस राधाकृष्णन आ जस्टिस दीपक मिश्रा के दू सदस्यीय बेंच देश के सगरी फिल्म उद्योगन में महिला मेकअप आर्टिस्टन के मान्यता न देवे के मामला में तीन केंद्रीय मंत्रालय समेत 15 संगठन के नोटिस जारी कइले बा।
मुंबई आ दक्खिन भारत के सिनेमा जगत में मेकअप आर्टिस्ट के रूप में काम न मिलला के शिकार चारू खन्ना के ओर से राष्ट्रीय महिला आयोग ई मामला पर पिछला चार साल से सुप्रीम कोर्ट में केस लड़ रहल बा।
महिला आयोग के ओर से मामला के उठावे वाली एडवोकेट ज्योतिका कालरा बतइली ह कि सुप्रीम कोर्ट के दुनों जज महिला सभ के प्रति सिनेमा जगत में होखे वाला व्यवहार पर हैरानी जतवत पूछले ह कि आखिर काहे महिला मेकअप आर्टिस्ट काम करे के जोग नइखीं?
कोर्ट ईहो पूछले बा कि कवनो उद्योग में मेहरारू लोग के काम करे से दोसर लोग के रोजी-रोटी कइसे खतरा में पड़ जाला।
सुप्रीम कोर्ट महिला मेकअप आर्टिस्टन के सिने जगत के कवनो मेकअप आर्टिस्ट एसोसिएशन में सदस्यता न देवे के मामला में सूचना-प्रसारण मंत्रालय, महिला एवं बाल विकास मंत्रालय आ श्रम मंत्रालय के नोटिस जारी कइले बा।
कोर्ट सभ संबंधित ट्रेड यूनियन सभ से भी मेहरारू लोग के प्रति अइसन रवैया अपनावे के कारण पूछले बा।
सदिअन पहिले मगध राज्य के राजधानी में भारी आंधी-तूफान आइल रहे।
उहे दौरान कहीं से एगो गिद्ध उड़त भइल आइल आ पानी से बचे खातिर एगो दीवार के लगे बनल चबूतरा पर बइठ गइल।
ओकरा साथ ई दशा देख के नगर सेठ ओकरा के सुरक्षित स्थान पर पहुँचा दिहलें।
गिद्ध सभ पहाड़ पर लौट के विचार कइलन कि 'मगध' सेठ हमनी पर उपकार कइले बाड़न।
हमनी के उनकर उपकार के बदला चुकावे के चाहीं।
मुदा ओकर बदला कइसे चुकाईं।
एकर खातिर पहिले गिध रास्ता सुझावलस कि अब हमनी के जवन भी कीमती चीज कहीं मिले, ओकरा के सेठजी के आंगन में गिरा दीं।
ऊ छत पर सूखत कपड़ा उठा लेत रहलें।
कबो कवनो मेहरारू के गहना उठा लेत आ नगर सेठ के आँगन में डाल देत।
जब सेठ के ई बात पता चलल त ऊ ओ सभे सामान के एगो अलग कमरा में रखवा दिहलें।
जब राजा के पता चलल कि गिद्ध चोरी करत बाड़न, त ऊ अपना सैनिकन से ओकरा में से एगो गिद्ध के पकड़ववलन।
राजा पूछलें - 'का रउआ लोग उनकर कपड़ा-गहना चुरा के ले जाइत बानी?'
गिद्ध बतवलस कि नगर सेठ हमार परान बचवले रहलन।
हम ओ उपकार के बदला चुकावत बानी।
राजा नगर सेठ से एह बाबत पूछताछ कइलन, त ऊ चोरी भइल सामान के अपने लगे होखल बतावलन आ ईहो कहलन कि ओकरा के अलग एहसे रखल गइल बा कि जेकर जवन बा, ऊ ओकरा के ले जाए।
फेरु नगर सेठ गिद्ध के समझावलन कि उपकार चुकावल नीक ह, बाकिर ओकर तरीका भी सही होखे के चाहीं।
वस्तुतः उपकार के बदला में प्रत्युपकार के भावना प्रशंसनीय बा, लेकिन ऊ जनहित के विचार कइके उचित रूप से करे के चाहीं।
ब्यूटी कॉन्टेस्ट ‘फेमिना मिस नार्थ इंडिया 2013’ के फाइनल शुक्रवार के नई दिल्ली में होई।
करीब एक महीना तक अलग-अलग शहरन में आयोजित प्रतियोगिता में यूपी, बिहार, उत्तराखंड, राजस्थान, मध्य प्रदेश, जम्मू अउर हिमाचल प्रदेश के एक हजार से भी ज्यादा सुंदरियन भाग लिहली।
प्रतियोगिता के आयोजन अमर उजाला डॉट कॉम आ श्री साई इंटरटेनमेंट कइले बा।
फाइनल खातिर तैयारी करत 20 सुंदरियन के पिछला आठ दिन से दिल्ली में ग्रूमिंग सेशन चलत बा।
एह दौरान सुंदरियन मेकअप, कोरियोग्राफी, स्टाइल आ पर्सनल डेवलपमेंट के गुर सीखली।
देहरादून के दीक्षा शर्मा बतवली कि बिहफे के दिन ग्रूमिंग सेशन के दौरान अनुभव बहुत शानदार रहल।
एक्सपर्ट फिटनेस, स्किनकेयर, ग्लैमर आ मीडिया के बारे में ढेर सारा टिप्स दिहलन।
फाइनल के लेके नर्वस जरूर बानी, बाकिर एक्साइटेड भी बानी।
एह त भारतीय संस्कृति अपने आप में अनूठा बा, काहे कि जवन विविधता ई देश में बा, ऊ अउरी कहीं ना बा।
क्रिएटिव एन क्लासिक पेंटिंग्स प्रदर्शनी के ई नजारा विकास मार्ग स्थित पूर्वा सांस्कृतिक केंद्र में देखल जा सकत बा।
इहाँ दिल्ली के खूबसूरत तसवीरन कलाप्रेमी लोगन के बरबस ही आपन ओर खींचत बा।
कलर एन फोकस के ओर से आयोजित पेंटिंग प्रदर्शनी में देश के कई राज्यन से पहुंचल कलाकारन कैनवस के सतह पर विविध विषय पर बेहतरीन चित्र प्रदर्शित कइले बाड़न।
ज्यादातर चित्र भारतीय संस्कृति से 'रूबरू' होखे के एहसास करावत बाड़न, त ओही ओर दोसरा क्षण में अउरी चित्र नारी शक्ति आ नारी उत्पीड़न जइसन विषय पर आधारित पेंटिंग समाज के कर्तव्य आ अधिकार खातिर प्रेरित करत बा।
पेंटिंग्स प्रदर्शनी 15 मार्च तक चली।
पेंटिंग्स प्रदर्शनी में असम, हरियाणा, पंजाब, उत्तर प्रदेश अउर दिल्ली के कलाकारन अलौकिक कैनवस के पटल पर सृजन कइके अलग रंग-रूप दिहले बाड़न।
