भंडाफोड़ पत्रकारिता एक हद तक ही फायदा पहुँचा सकेला।
जरूरत ई बात के बा कि जन-सामान्य से जुड़ल समस्या सभ आ विकास प्रक्रिया के गहराई में जाए के कोशिश हर पत्रकार करे।
सतही जानकारी जुटावे के मतलब पीकदान बनावे जइसन बा।
भारतीय अखबारन के सबसे बड़ समस्या ई बा कि ऊ आजो राजनीति से ढेर प्रभावित होखे लें।
राजनीतिक उठा-पटक से जुड़ल खबरन के अधिकाधिक जगह दिहल जाला।
भारतीय पत्रकारिता के शुरुआत कलकत्ता से मानल जाला।
ई ओ समय रहे जब अंग्रेजी भाषा के ज्ञान होखल आ ओकरा अपनावल आधुनिकता के पहचान खातिर जरूरी मानल जात रहे।
भारत में ई आधुनिकता आ नवजागरण के नेतृत्व राजा राममोहन राय कइले रहलें, जे एगो समाज सुधारक आ प्रगतिवादी दृष्टिकोण वाला व्यक्ति रहलें।
ब्रिटिश सरकार द्वारा भारत में मुद्रण कला आ पत्रकारिता के रास्ता में कई तरह के बाधा पैदा करे के बावजूद भारत में पत्रकारिता के नींव पड़ल।
हालांकि ई बात अलग आ अपने आप में अचरज भरे बा कि भारत में पत्रकारिता के नींव अंग्रेज लोग ही डालल रहे।
एही तरे अखबारन के प्रकाशन के शुरुआत त भइल, बाकी फेर भी अंग्रेज सरकार के दमनकारी नीति चालू रहे।
ऊ हमेशा भारत के धरती से निकले वाला समाचार पत्रन के शंका के नजर से देखत रहलें।
अंग्रेजन के एह शंका के कारण भारतीय समाचार पत्रन के स्वतंत्रता पर बहुत सारा प्रहार कइल गइल।
जे समाचार पत्र के संचालन क्रिश्चियन मिशनरी द्वारा भइल करत रहे, ओकरा के ब्रिटिश सरकार प्रोत्साहन देत रहे।
एही प्रोत्साहन के बल पर हिंदी के प्रमुख केंद्रन से भी ईसाई पत्रन के प्रकाशन अउरी प्रसारण होखे लागल।
ई मिशनरी लोग ईसाई धर्म के पत्रन के सम्मान करत रहलन आ भारत के सांस्कृतिक गौरव के विनाश कइल चाहत रहलन।
एइसन अन्याय के राजा राममोहन राय सहन न कइ पइलन।
राजा राममोहन राय के अइसन विनयशील भाव से भी अंग्रेज शासक द्रवित नइखे भइलन आ भारत में पत्र प्रकाशन के प्रति लगातार विरोध बनवले रहलन।
मद्रास के गवर्नर सर टॉमस मुनरो प्रेस के आजादी देहल आपन खातिर खतरनाक मानलें।
शुरुआती समय में भारत में जवन समाचार पत्र छपल रहल, ओकरा अंग्रेज लोग अंग्रेजी भाषा में छपवावत रहे।
ई समाचार पत्रन के काम जनता खातिर मनोरंजन के सामग्री अउर सूचना देहल रहे।
ऊ चिट्ठी राजनीति से संबंधित ना रहे।
सन् 1818 से पहिले भारतीय भाषा सभ में समाचार पत्र प्रकाशित नाहीं भइल रहे।
बंगाल, बिहार आ उत्तर प्रदेश में पत्र-पत्रिका सभ के शुरुआत भइला के आधा सदी बीतला के बाद राजस्थान में एकर शुरुआत शुरुआती चरण में ही रहे, राजस्थान के सबसे पहिल पत्र 'मजहरुल सरूर' मानल जाला।
ई द्विभाषी पत्र हिंदी में सन् 1849 में भरतपुर से प्रकाशित भइल रहे।
भारत से निकले वाला अधिकतर पत्र द्विभाषी रहल।
एहमें पूर्ण रूप से हिंदी के पहिल दैनिक 1885 में कालाकांकर से राजा रामपाल सिंह के दैनिक 'हिन्दोस्थान' आ कानपुर से बाबू सीताराम के 'भारतोदय' रहलें।
भारतीय स्वतंत्रता चेतना के प्रसार करे वाली भारतीय पत्रकारिता पर अंग्रेज के दमनकारी नीति से ओकरा विकास में बहुत बाधा पैदा भइल।
मुदा अंग्रेजवन में भी आपसी विरोध कम न रहे।
एह विवाद के चलते अमेरिका में सनसनीखेज आ उत्तेजनात्मक पत्रकारिता के शुरुआत भइल।
एकरा पत्रकारिता के इतिहास में 'पीत पत्रकारिता' कह के संबोधित कइल जाला।
उन दिनन पुलित्जर अउर हर्स्ट आपन-आपन अखबारन के व्यंग्य चित्रपट्टी पीयर स्याही में छापत रहलन।
शायद एह स्याही के ध्यान में राखत ही सनसनीखेज आ पक्षपातपूर्ण पत्रकारिता के नाम 'येलो जर्नलिज्म' भा पीत पत्रकारिता पड़ल।
जब 1898 में लॉर्ड कर्जन भारत के वायसराय बनलें, त अंग्रेज सरकार के लगे भारतीय समाचार पत्रन पर नियंत्रण रखे खातिर काफी शक्ति रहे।
ओ समय भारत में समाचार पत्र दू प्रकार के रहे - एक ओ समाचार पत्र जवन अंग्रेजी भाषा में अंग्रेज लोगन द्वारा प्रकाशित कइल जात रहे ।
ओकरा के एंग्लो-इंडियन अखबार कहल जाइत रहे।
दोसर ऊ समाचार पत्र जे भारतीय लोगन द्वारा विभिन्न भारतीय भाषा सभ में, हिंदी आ अंग्रेजी में प्रकाशित कइल जात रहे ।
कलकत्ता से आगरा हो के बंबई आ बंबई से मद्रास अउरी आगरा से पेशावर तक के तार के लाइन 1855 में ही खोलल गइल रहे।
ओकरा से पहिले 20 बरिस तक दूरी के हिसाब से डाक-टिकट देवे के पड़त रहे।
समाचार पत्र ले जाए वाली रेलवे लाइन के शुरुआत भी 1857 में भइल रहे, जब 274 मील लंबी रेलवे लाइन खोलल गइल रहे।
राजा राममोहन राय के 'बंगदूत', जवन एक साथ बंगला, हिंदी, फारसी आ अंग्रेजी में छपत रहे, समाज सुधार के एगो पत्र रहे।
'ज्ञाननेशन' भारतीय भाषा सभ में शिक्षा आ बंगला भाषा के सरकारी भाषा बनावे के मांग करे खातिर जानल जात रहे।
सन् 1857 में ही हिंदी के पहिल दैनिक 'समाचार सुधावर्षण' आ उर्दू-फारसी के दू गो समाचार पत्र 'दूरबीन' आ 'सुलतान-उल-अखबार' के खिलाफ ई मुकदमा चलल कि ऊ लोग बादशाह बहादुरशाह जफर के एगो फरमान छापले रहे, जवना में लोग से ई मांग कइल गइल रहे कि अंग्रेज लोग के भारत से बाहर निकाल दिहल जाव।
ई पत्र के संपादक श्री श्यामसुंदर सेन दिन भर के सुनवाई के बाद राजद्रोह के अपराध से मुक्त कर दिहल गइलन आ एकरा बाद ही लॉर्ड केनिंग के प्रसिद्ध गैगिंग-एक्ट पारित भइल, जवन में समाचार पत्रन पर बहुत बंधन लगावल गइल रहे।
भारत में अंग्रेजी राज के खिलाफ संघर्ष के क्षेत्र में जिन समाचार पत्रन के विशेष उल्लेख कइल जरूरी बा, ओकरा में कलकत्ता के 'हिन्द पेट्रियट' मुख्य रहे, जेकर स्थापना 1853 में लेखक आ नाटककार श्री गिरीशचंद्र घोष कइले रहलें आ जवन श्री हरीशचंद्र मुखर्जी के नेतृत्व में असाधारण लोकप्रियता हासिल कइ लिहले रहे।
उन दिनन बंगाल में जैसोर से छपे वाला एक साप्ताहिक पत्र चलत रहे, जेकर नाम रहे - 'अमृत बाजार पत्रिका'।
ई पत्र के संचालकन पर सरकारी कर्मचारी लोगन के आलोचना करे खातिर मुकदमा चलल आ सजा भइल।
सन् 1871 में ई कलकत्ता से प्रकाशित होखे लागल आ खास तौर पर एह पत्र के दबावे खातिर 1878 के देशी भाषा पत्र कानून पास भइल रहे।
मुदा ई पत्र के संपादक लोग, जिनमें श्री शिशिर कुमार घोष आ श्री मोतीलाल घोष दुन्नू भाई रहलन, एकरा रातोरात अंग्रेजी के पत्र बना देहलस।
एकर बाद ई पत्र भारतीय स्वाधीनता संग्राम के प्रबल समर्थक रहल।
