एकरा दाम दू पइसा रहे।
हिंदी के पहिल फिल्म पत्रिका कौन रहल ह?
ई विषय पर विवाद बा।
रामचंद्र तिवारी के अनुसार हिंदी के पहिल फिल्म पत्रिका 'नव चित्रपट' रहे, जबकि राजकुमार जैन के मत के अनुसार हिंदी के पहिल फिल्म पत्रिका 1931 में इंदौर से प्रकाशित 'मंच' रहे।
एही दौरान अंग्रेजी में ढेर सारा फिल्म पत्रिका निकलल।
एमें 'फिल्म इंडिया', 'टाकी हेराल्ड', 'रूपवाणी', 'दीपाली' आ 'स्क्रीन वर्ल्ड' के नाम उल्लेखनीय बा।
बाबूराव पटेल 'फिल्म इंडिया' के प्रकाशन के साथ फिल्म पत्रिका के क्षेत्र में एगो नया अध्याय के शुरुआत कइलन।
एही बीच में दूसरा विश्व युद्ध के कारण फिल्म सैनिकन के मनोरंजन के मुख्य साधन बन गईल।
एकर से फिल्म उद्योग के आर्थिक स्थिति मजबूत भइल आ बहुत सारा नया सिनेमाघर खोलल गइल।
युद्ध काल के दौरान ’रसभरी’, ’चित्रप्रकाश’ अउर ’कौमुदी’ जइसन कई गो फिल्मी पत्रिका सभ के प्रकाशन भइल, लेकिन जेतना तेजी से इनका प्रकाशन शुरू भइल, ओतने तेजी से ई सब लुप्त भी हो गइल।
आजादी के बाद 'युगछाया', 'फिल्म' आ 'चित्रलेखा' के प्रकाशन शुरू कइल गइल।
1948 में कहानीकार, स्तंभ लेखक आ फिल्म निर्देशक ख्वाजा अहमद अब्बास मुंबई से एगो बहुत नीक साहित्यिक फिल्मी पत्रिका 'सरगम' के प्रकाशन शुरू कइलन।
एह समय हिंदी में बहुत सारा फिल्म पत्रिका निकलत बा।
'स्टारडस्ट' के हिंदी संस्करण काफी लोकप्रिय रहल बा।
जबकि 'फिल्मफेयर' के सहयोगी 'माधुरी' बंद हो गईल।
'फिल्मफेयर' नीक मुनाफा कमा के दे रहल बा।
'स्क्रीन' में भी फिलिम के व्यावसायिक-व्यापारिक पक्ष पर ढेर सामग्री दिहल जाला।
नीक फिल्म पत्रिका सभ के अभाव के आंशिक रूप से दैनिक समाचार पत्र पूरा करे लें।
हर समाचार पत्र हप्ता में कम से कम दू पन्ना फिल्म आ टीवी खातिर देला।
हिंदी में बचवन के पहिल पत्रिका 1882 में 'बाल दर्पण' प्रकाशित भइल रहे।
ई बहुत समय तक ना चलल।
1902 में इलाहाबाद से 'आर्य बालहितैषी' के प्रकाशन शुरू भइल।
वास्तव में हिंदी बाल पत्रकारिता के शुरुआत 1917 में इलाहाबाद से 'बाल सखा' के प्रकाशन से भइल रहे।
एकरा प्रकाशन इंडियन प्रेस से होखत रहे।
एकरा से पहिले संपादक बद्रीनाथ भट्ट रहलें।
'बाल सखा' के प्रकाशन 53 बरिस तक भइल।
लइकन के कई पीढ़ियन 'बाल सखा' के अभिन्न मित्र रहली ह।
तदपि एकर प्रसार संख्या कबो दस हजार से ऊपर ना गइल।
आजादी के बाद बहुत सारा बाल-पत्रिका सभ के प्रकाशन शुरू भइल।
एह में 'पराग', 'नंदन', 'चंपक', 'बाल भारती' आ 'चंदा मामा' प्रमुख बाड़ें।
'पराग' के प्रकाशन टाइम्स ऑफ इंडिया समूह 1958 में शुरू कइले रहे।
कबो ई लइकन खातिर सबसे नीक पत्रिका मानल जात रहे।
'नंदन' के प्रकाशन हिन्दुस्तान टाइम्स समूह 1964 में शुरू कइलस आ ई अबहियों चलत बा।
पत्रकारिता के पेशा में जबरदस्त प्रतियोगिता बा।
सभे समाचार पत्र समाचार एजेंसी सभ से खबर लेलें आ ई खबर सभे समाचार पत्र में लगभग ओही रूप में छपल करेला।
ई एकरूपता के दूर करे खातिर कुछ समाचार पत्र अइसन खबर छापे के प्रयास करे लें जवन दोसर अखबारन में न छपत होखे।
ई काम दुई तरीका से कइल जाला।
पहिला, सरकारी विज्ञप्तियन, सूचना सभ, वार्षिक रिपोर्ट आ लेखा रिपोर्ट सभ के गहराई से जाँच-पड़ताल कइके अइसन खबर सभ के खोजल जवना पर कवनो के ध्यान ना गइल होखे।
अइसन खबरन के एगो उदाहरण भारत के महानियंत्रक आ लेखा परीक्षक के रिपोर्ट में कारगिल के शहीद लोगन के पार्थिव शरीर ले जाए खातिर बहुत जादे दाम पर धातु के ताबूत खरीदे के समाचार रहे।
ई खबर में ई सिद्ध करे के प्रयास कइल गइल रहे कि धातु के ताबूत खरीदे में जबरदस्त घपला-घोटाला भइल बा।
कुछ समय खातिर ई खबर सभे समाचार पत्रन पर छाईल रहल।
केहू ई जाने के कोशिश न कइलस कि जवन तारीख के ताबूत खरीदल गइल रहे, का ओकरा से कम दाम पर ऊ कहीं उपलब्ध रहे।
भारत में भी बहुत पत्रकार लोग घपला-घोटाला के उजागर कइले बाड़न।
भारतीय पत्रकार चित्रा सुब्रह्मण्यम प्रमाण जुटा के ई सिद्ध कइली कि बोफोर्स तोप सौदा में घूस दिहल गइल बा।
अभी हाल ही में 'तहलका' रक्षा सौदा में फैलल भ्रष्टाचार के सबके सामने रख देलस।
'तहलका' आपन जांच के दौरान छिपावल कैमरा के इस्तेमाल कइलस, आ लोगन के आकर्षक उपहार, शराब आ धन दे के भ्रष्टाचार के उजागर कइलस।
'तहलका' भारत में पत्रकारिता के एगो नया अध्याय के शुरुआत कइलस, लेकिन ओकर अखबार ओतना सफल ना हो पावल।
अरुण शौरी के कहना बा कि पत्रकारन के कबो-कबो अइसन बातन के उजागर करे खातिर परंपरा से हट के काम करे के पड़ेला, असामान्य तरीका अपनावे के पड़ेला।
उनकर राय में भ्रष्टाचार के उजागर करे खातिर सभे साधन आ तरीका उचित बा।
पहिला, सूचना देहल यानी घटना के रिपोर्ट कइल आ दूसरा, खबर पर व्याख्या पेश कइल आ खबर पर आधारित राय बनावल।
