बात ई बा कि पहिले हमनी के सब लोग ओहीजा रहत रहनी।
मुदा जब मिसेज मल्होत्रा के निधन हो गइल तs हमार मन उहां ना लागल, एहसे हम सोचलीं कि वापस अपना देस चलि आवीं।
टीना रउआ साथे वापस नइखे आइल ?
ना, ओकरा आपन पढ़ाई पूरा करे के रहे।
मुदा फेर हमके ओकर बहुत याद आवे लागल रहे, एहसे हम ओकरा से कहनी कि कॉलेज के आखिरी साल हमार कॉलेज में पूरा करब।
आफ्टर आल, हमार कॉलेज ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी से कम थोड़े ही बा, का हो यार।
हमर बचवा, तू टीना के ख्याल रखबऽ न?
जानत बड़ू, हम ओ पहली लड़की हईं जेकरा राहुल ई फ्रेंडशिप बैंड बांधले बा।
जानत हउअ सोनिया, ई दोस्ती हम खाली तोहरे के देत बानी।
हमरा आधा घंटा बर्बाद कइ दिहला।
रउआ ई स्टुपिड लइकिन के पाछे भागते-भागते थक नइखे जात?
बाकी का तू अइसन लइकी नइखे खोज सकत, जे सुंदर भी होखे आ जेकर लगे तनी-मनी दिमाग भी होखे?
कहाँ मिली हमके अइसन लड़की?
आउर अइसनो, ई लड़कियन के साथ त हम खाली टाइमपास करेनी काहे कि अभी तक ऊ नइखी मिलली ना।
का बताइ, हमके अभी तक अइसन लइकी नइखे मिलल, जेकरा देखला पर कुछ होखे लागे ।
जब ऊ चलें त सब देखत रह जांय, जब ऊ रुकें त वक्त रुक जाए।
ऊ मिली त का करब?
ओकरा सामने झुक के, अपना बाह फैला के कहब कि ए! तू जवन भी हउअ, आई लव यू।
तऽ टीना, आज कॉलेज में तोहार पहिला दिन बा?
आज कॉलेज में पहिला दिन कइसन लागल?
काहे?
कुछ - कुछ भइल ?
ना, ई हमार टाइप के नइखे।
हिंदुस्तानी थोड़े हई, लंदन में पली-बढ़ल बाड़ी आ ई लंदन वाली सब कुछ अजीब किसिम के होखेली सन।
देखऽ, लइकी त ओकरा कहल जाला, जेकरा घर में अपनी माई के लगे ले जाइल जा सके ।
अइसन तs रउआ के केहू ना मिले वाला बा, समझलऽ!
अगर केहू अउरी ना मिलल ना, त हम रउआ से बियाह कर लेब।
वैसे भी रउआ से तs केहू बियाह करे वाला नइखे।
हमरा कॉलेज के एगो नियम बा, हम हर नया स्टूडेंट से गउआवेनी।
राहुल! ई प्रिंसिपल साहब के बिटिया हई।
त त का भइल, हम अपना नियम केहू खातिर नइखे तोड़ सकत।
देखऽ, तू हमरा खातिर आ ई पूरा कॉलेज खातिर हिंदी में एगो गाना गावा।
काहे?
लंडन जाके हिंदी भूल गईल बाड़ू का ?
राहुल! ई हिंदी में गाना कइसे गा सकेली?
लंडन में रहे से, उहाँ पढ़े-लिखे से, हम अपना संस्कार नइखीं भुलल।
आज हम कुछ नया शुरू करे वाला बानी।
बाकि शुरू करे से पहिले हम रउआ सब से कुछ पूछे के चाहत बानी, कि रउआ सब प्यार के बारे में का जानत बानी?
प्यार दोस्ती ह।
अगर ऊ हमार सबसे नीक दोस्त नइखे बन सकत, त हम ओकरा से कबो प्यार कर ही नइखे सकत।
काहे कि दोस्ती बिना त प्यार होखे ही नाखे।
काल्ह के कॉलेज कम्पीटिशन में हमार कॉलेज बेस्ट होई, मल्होत्रा।
ऊ के बा?
ओकर नाम मुन्ना बा।
आज से एक साल पहिले ई इलाका से ओकरा के तड़ीपार करे के हुकुम भइल रहे।
ई बा ओकर फाइल।
ई त महेश देशमुख हउवे, मुन्ना कइसे हो गइल?
सर! ऊ ई इलाका में मुन्ना के नाम से ही जानल जाला, ई एकरा से पहिले खून के जुर्म में एक साल के सजा काट चुकल बा।
फाइल कहत बा कि ई एगो खतरनाक मुजरिम ह, मगर हमार याददाश्त कहत बा कि ई मासूम, जज्बाती मगर जोशीला नौजवान रहे जवन अपना देश खातिर मर मिटे खातिर तैयार रहे।
रउआ ई जानत बानी सर?
हम जानत रहीं कि दू साल पहिले हमार पोस्टिंग नासिक में रहे।
हमरा थाना के सामने सुनसान गली में एगो बैंक रहे, जवना में ओकर माई-बाप दुनों नौकरी करत रहलन।
