सभे कलाकार आपन-आपन नजरिया से कई गो पेंटिंग प्रस्तुत कइले बाड़न।
असम के अरुंधती चौधरी कल्पना के कलात्मक आ रचनात्मक रूप देके ओकरा संतुलित ढंग से पेश कइले बानी।
एही श्रृंखला में बुजुर्ग चित्रकार सरफराज अहमद दिल्ली के खूबसूरती आ शाही तसवीरन के कैनवस पर बहुत नीक तरीका से उकेरले बाड़न।
पूर्व मिस यूनिवर्स आ अभिनेत्री सुष्मिता सेन आ पाकिस्तानी क्रिकेटर वसीम अकरम शुक्रवार के मीडिया में फैलल उन 'खबरन' के जोरदार खंडन कइलन, जवना में ई कहल जा रहल रहे कि दुनों सितारा शादी करे के योजना बनावत बाड़न।
ऊ मीडिया से कहलें कि ओकरा लोगन के निजता के सम्मान करे के चाहीं।
ई उल्लेखनीय बा कि मीडिया के एगो वर्ग में अइसन कयास लगावल जा रहल रहे कि ई दुनों पिछला कुछ बरिसन से एक-दूसरा के प्रेम में बाड़न आ जल्दी ही बियाह के बंधन में बंधाए वाला बाड़न।
मुदा 37 बरिस के सुष्मिता शुक्रवार के ट्विटर पर ई मामला साफ कइली कि 46 बरिस के अकरम उनकर नीक दोस्त हउवें, एकरा से बेसी कुछ ना।
ऊ लिखलें कि ऊ कुछ समय से अकरम के साथ आपन बियाह के योजना के बारे में पढ़त बानी, जवन कि पूरी तरह से बकवास बा।
ऊ खाली हमार दोस्त हउवन आ हमेशा रहिहें।
सुष्मिता मीडिया के गैर-जिम्मेदार बतावत कहली ह कि अकरम के जिंदगी में एक शानदार महिला रही.... ई सब अफवाह पूरी तरह से बेकार आ अपमानजनक बा।
उहे अकरम भी अफवाह सभ के खंडन कइलन आ कहलन कि ऊ आपन पूरा समय दुनु बच्चा लोग के साथे बितावल चाहत बाड़न।
भारत के शास्त्रीय अउरी लोकनृत्य, संगीत, रंगमंच, कला अउरी कला से जुड़ल तमाम विधा सभ के बीच सूत्रधार के रूप में मौजूद 'साहित्य' के एगो खास उत्सव के राजधानी में आयोजन होखे वाला बा।
एकर खासियत ई होई कि एहमें साहित्य के दिग्गज लोगन के अलावा अलग-अलग कला विधा के दिग्गज कलाकार भी कला के साहित्य पर प्रकाश ड़ालिहें।
साहित्य अकादमी द्वारा आयोजित ई साहित्योत्सव के आयोजन 18 से 22 फरवरी तक मंडी हाउस में कइल जाई।
साहित्योत्सव के विषय में अकादमी के सचिव डॉ. श्रीनिवास राव कहलें कि साहित्य के उत्सव के पेपर प्रजेंटेशन आ व्याख्यान तक सीमित न राख के एकरा रविंद्र भवन के परिसरन तक ले आवल जा रहल बा।
एक नया रंग-रूप में आयोजित ई उत्सव में संगीत, नृत्य आ थिएटर से जुड़ल कलाकारन के मौजूदगी साहित्य के अउरी आकर्षण आ विस्तार देई।
साहित्योत्सव में साहित्य अकादमी पर गुलज़ार साहब द्वारा निर्मित आ निर्देशित वृत्तचित्र के प्रदर्शन, साहित्य आ सिनेमा के संबंध, साहित्य आ मीडिया, साहित्य आ रंगमंच, आ साहित्य-चित्रकला-संगीत-नृत्य जइसन विषय सभ पर विशेषज्ञ लोगन के बातचीत खास रही।
एकर अलावा एह साल के साहित्य अकादमी अवार्ड 2012 के विजेता लेखकन के पुरस्कृत भी कइल जाई।
आज खतरा मोल लेवे के मन करत बा।
काजू कतली मिठाई के बाद गुड़ के लड्डू खियावे के कोशिश जइसन खतरा।
मगर जवन हलुवाई के उमिरिया गुड़ के लडुआ बनावत बीत गइल होखे, ऊ ओकरा के कइसे छोड़ सकेला ?
त त हमो ना छोड़ब।
ओही करब जवन दिल चाहत बा।
रउआ हमार बात सुनत बानी कि नाहीं?
पलट! तोहार ध्यान कहाँ बा भाई।
हमरा जइसन या हमरा से भी बेसी उमिर के लोग अब तक समझ गइल होइहें कि हम केकरा बारे में बात करत बानी, बाकिर नया उमिर के जवान लोग के त बतावे के पड़बे करी कि हम असल में अइसन कॉमेडियन के बात करे जा रहल बानी जेकरा हिंदुस्तानी सिनेमा के पहिल स्टार कॉमेडियन मानल गइल बा।
अइसन कॉमेडियन जेकर फीस ओकर दौर के बड़-बड़ हीरो लोगन से भी जादे रहे।
जेकरा फिल्मन में खाली तड़का लगावे खातिर ना रखल जाइत रहे, बलुक ओ बाकायदा हीरो भी रहे।
पूरा नाम नूर मुहम्मद चार्ली बा।
हिंदुस्तानी सिनेमा के परदा पर सुरुवाती दौर में जिन लोगन कॉमेडी कइलस, ओमें एगो नाम चार्ली के आवेला।
चार्ली यानी नूर मुहम्मद चार्ली, 1912 में गुजरात के पोरबंदर में जनमल नूर मुहम्मद महान अभिनेता चार्ली चैप्लिन से प्रभावित होके अपना नाम के साथ 'चार्ली' जोड़ ले रहलें।
आउर कमाल ई देखल जाव कि ओकरा शोहरत भी अपना असली नाम के बजाय एही नाम से मिलल।
1931 में जब भारतीय सिनेमा के आवाज मिलल, ओकरा बहुत पहिले साइलेंट सिनेमा के दौर में पश्चिम में लारल-हार्डी आ चैप्लिन जइसन सितारन के हास्य फिलिम दुनिया भर में धूम मचा देले रहे।
ई फिलिम सभ में हँसी-मजाक के साथे-साथे व्यंग के गहरा आ तीखा पुट रहे।
खासकर चार्ली चैप्लिन के फिलिम में।
भारत में भी अइसन कुछ कोसिस होत रहल, लेकिन सवाक सिनेमा के आगमन के साथ ही ई दिशा में कोसिस अउरी तेज हो गइल।
तब दीक्षित, गौरी, केसरी आ ई. बिलीमोरिया नियर चार कलाकार उभर के सामने अइलन।
सरदार चंदूलाल शाह आ उनकर पार्टनर गोहर मामाजीवाला के कंपनी रंजीत मूवीटोन 1932 में ई चारों के साथ लेके एगो फिल्म बनवलस, जवन बहुत कामयाब साबित भइल।
