अनुमोदन के अंत, संपादक के विदाई, माघ के प्रभात वर्णन, दमयंती के चंद्रोपालंभ आदि निबंधों में उनकर भावात्मक शैली के दर्शन होला।
द्विवेदी जी द्वारा कइल भाषा के परिष्कार के बात शुरू में कहल जा चुकल बा।
नीचे दिहल महत्वपूर्ण पंक्तियन के देखीं - जदि द्विवेदी जी न उठ खड़ा भइलन त जइसन अव्यवस्थित, व्याकरण-विरुद्ध आ ऊटपटांग भाषा चारों ओर दिखाई पड़त रहे, ओकर परंपरा जल्दी न रुकती।
16 जनवरी, 1899 ई. के गुप्त जी 'भारतमित्र' के संपादन के भार संभाललें।
उनकर संचालन के दायित्व भी ओकरे पर रहे।
एही से ऊ पत्र के आपन अनुसार एक नई व्यवस्था दिहलें।
चूँकि गुप्तजी युग चेतना के प्रति सचेत रहलें आ उनकर जातीय निष्ठा बलवती रहे, एहसे ई स्वाभाविक रहे कि उग्र राष्ट्रवाद ही पत्र के नीति बने।
बालमुकुंद गुप्त महावीरप्रसाद द्विवेदी के समसामयिक रहलें।
मुदा उनकर निबंध रचना के शैली भारतेंदु युग के बा।
भाषा में पहिले से अब सुधार भइल बा।
वाक्य विन्यास एकदम सधल बा, गति आ यति के ओइसहीं ध्यान रखल गइल बा जइसे मुक्त छंद में होला।
गुप्तजी छोट-छोट अउर चुभत वाक्य लिखे में बेजोड़ रहलन।
ऊ पत्रकारिता से सीख लेले रहलन कि छोट-छोट वाक्य आ मुहावरेदार सरल भाषा, प्रभाव के दृष्टि से बहुत उपयोगी होला।
काशी में जनमल पराड़कर जी के पत्रकारिता के क्षेत्र में प्रवेश दिलावे के श्रेय तs उनके मामा श्री गणेश सखाराम देउस्कर के जाला, लेकिन 'हितवार्ता' से 'भारत मित्र' में ला के उनुका के एगो नया युग के सूत्रपात करे के अवसर संपादकाचार्य पं. अंबिकाप्रसाद वाजपेयी ही दिहले रहलन।
बंगाल में ओकरा बाद पत्रकारिता के कला काफी उन्नत रहे।
उ समय के बंगाल के एगो विलक्षण पत्रकार रहलें - पंचकौड़ी बनर्जी।
ऊ अनेक शैली में लिख सकत रहलन।
उनकरा के कभी पराड़कर जी के पिता पढ़वले भी रहलन, एहसे ऊ पराड़कर जी से विशेष स्नेह करत रहलन।
उन्हुनी युवा पराड़कर के पत्रकारिता के सुरुवाती दीक्षा देले रहलन।
किशोरावस्था में जवन लगन से ऊ पढ़ाई कइलन आ मामा देउस्कर जी के प्रेरणा से एक हाथ में गीता आ दोसर हाथ में 'पिस्तौल' लेके जवन क्रांतिकारी भविष्य के वरण कइलन, ओकरा खातिर नया माध्यम के जरूरत रहे आ ई माध्यम बने के शक्ति उनकरा जइसन विचारक खातिर पत्रकारिता में ही निहित रहे।
पराड़कर जी न खाली हिंदी पत्रकारिता के एगो नया दिशा दिहले, बल्कि ऊ हिंदी गद्य के स्वरूप के सुंदर अउरी प्रभावपूर्ण बना दिहले।
ऊ सैकड़न नया शब्द गढ़लें आ नया मुहावरा सभ के चलन में ले अइलन।
'आज' में चलावल गइल रउआ सैकड़ों शब्द हिंदी में चल पड़ल।
मिस्टर के जगह पर 'श्री' आ मैयर्स के जगह पर 'सर्वश्री' के प्रयोग रउआ ही चलवनी जवन कि बहुते प्रचलित भइल।
फेर भारत सरकार भी ओकरा के स्वीकार कइलक।
हिंदी व्याकरण के कई गो मौलिक सिद्धांत रउआ साथे ही चल गइलें।
'मैं' आ 'को' के प्रयोग से जुड़ल रउआ व्याकरण के सिद्धांत विशेष रूप से उल्लेखनीय बा।
हिंदी पत्रकारिता के क्षेत्र में गणेशशंकर विद्यार्थी के योगदान भुलावे लायक ना रहे।
ऊ जुझारू स्वभाव के समर्पित आ दृढ़ पत्रकार रहलन।
पत्रकार होखे के साथ-साथ ऊ एगो स्वतंत्रता सेनानी भी रहलें, जे मातृभूमि के आजाद करावे खातिर हमेशा प्रयत्नशील रहलें।
कानपुर से प्रकाशित होखे वाला पत्र 'प्रताप' के माध्यम से गणेशशंकर विद्यार्थी के व्यक्तित्व में अउरी निखार आवे के शुरू भइल आ ऊ एगो जागरूक, समर्थ आ जुझारू पत्रकार के रूप में प्रसिद्ध भइलन।
'प्रताप' पहिले साप्ताहिक रहे, बाकिर समय बीते के साथ ई अखबार दैनिक हो गइल।
सन् 1920 से ओकरा के ई पत्र के प्रधान संपादक नियुक्त कइल गइल।
गणेशशंकर विद्यार्थी हिंदी पत्रकारिता के शुरुआती दौर के प्रमुख पत्रकार रहलें, जे पत्रकारन के स्वतंत्रता, स्वाधीनता आ संगठन खातिर हमेशा जूझत रहलें।
'समाचार सुधावर्षण' के संपादक बाबू श्याम सुंदर बंगाली होखला के बावजूद हिंदी के उन्नायकों में अपना महत्वपूर्ण स्थान रखेलें।
द्विभाषी पत्र 'समाचार सुधावर्षण' में हिंदी के साथ-साथ बंगला भाषा के भी सामग्री रहल करे।
भले ऊ पुरान रीति-रिवाज के पक्षधर रहलें, तदपि नया दैनिक हिंदी पत्रन के शुरुआत में भी रउआ पूरा योगदान दिहलें आ पत्रकारिता जगत में उल्लेखनीय भूमिका निभवलें।
प्रताप नारायण मिश्र हिंदी, उर्दू, बंगला, संस्कृत, अंग्रेजी, फारसी आदि भाषा सभ में दक्ष आ पक्का राष्ट्रवादी रहलें।
महामना मदनमोहन मालवीय जी के साथ ऊ 1889 ई. में 'हिन्दोस्तान' के संपादन कइलन।
ओकरा से पहिले 15 मार्च, 1883 ई. के ऊ 'ब्राह्मण' नाम के पत्र निकाललें।
जनता के भाषा में, आम लोग खातिर, जनहित के भावना के आधार पर प्रकाशित 'ब्राह्मण' पत्र एक तरह से ओ समय के जनता के कंठहार बन गइल रहे।
लगभग 32 गो किताबन के रचयिता श्री मिश्र भारतेंदु बाबू हरिश्चंद्र के अनन्य भक्त रहलें।
भारतेंदु मंडल के ई उत्कृष्ट कवि आ पत्रकार के निधन सन् 1894 ई. में हो गइल।
चुटीला हास्य, सत्य कथन, साहस आ देश प्रेम खातिर मिश्र जी के हमेशा याद कइल जाई।
कानपुर आ काशी में पढ़ाई करे के बाद अंबिकाप्रसाद बाजपेयी कलकत्ता के इलाहाबाद बैंक में सन् 1902 से 1905 तक नौकरी कइलन।
'हिन्दी बंगवासी' में लगभग डेढ़ बरिस तक सेवा करे के बाद सन् 1907 में बाजपेयी जी 'नृसिंह' नाम के मासिक पत्र के प्रकाशन शुरू कइलन, जवन एक बरिस तक चलल।
सन् 1909-10 में ऊ नेशनल कॉलेज में हिंदी के प्राध्यापक नियुक्त भइलन।
सन् 1911 से 1919 तक 'भारत मित्र' के उल्लेखनीय सेवा द्वारा रउआ पत्रकारिता के समुन्नत बनवलिह।
'जासूस' नामक पत्र के संपादक, प्रकाशक आ विशिष्ट लेखक गोपाल राम गहमरी लगभग 200 उपन्यास लिखले रहलें।
दिल्ली से 1932 में लेखराम के संपादन में साप्ताहिक 'रंगभूमि' के प्रकाशन शुरू भइल।
