ईसाई धर्म प्रचार आ ओकर प्रतिकार के दौर से बाहर निकल के पत्र-पत्रिका सभ समाज में शिक्षा आ विज्ञान के प्रति चेतना, सामाजिक सुधार, आर्थिक तरक्की आ राजनीतिक अधिकार के मुद्दा उठावे लगल रहलीं।
'समाचार सुधावर्षण' के बाद कालाकांकर के 'हिन्दोस्तान' आ कोलकाता के 'भारत मित्र' उन्नीसवीं शताब्दी के हिंदी पत्रकारिता के चमकत नक्षत्र बनलें, जवन दैनिक पत्रन के पुष्ट परंपरा कायम कइलें।
हिंदी के महान लेखक आ पत्रकार बाबू हरिश्चंद्र भारतेंदु आ उनकर साथी लोगन के प्रयास के फलस्वरुप हिंदी पत्रकारिता खातिर एगो उपजाऊ जमीन तैयार भइल।
उनकर अथक प्रयास से प्रेरणा पा के हिंदी के अउरी प्रतिभा सभ भी ई क्षेत्र में कूद पड़ली आ सरकार अउरी ओकर प्रशासकन के नीति के भंडाफोड़ होखल शुरू हो गइल।
भारत में दरबार लगावे के प्रथा बहुत पुरान बा।
अंग्रेजी सरकार भी ई प्रथा के अपनावलस आ एकरा पर अपार धनराशी पानी नियर बहावलस।
एही संदर्भ में लॉर्ड लिटन 1 जनवरी, 1877 के महारानी विक्टोरिया के भारत के महारानी बने के घोषणा करे खातिर एगो दरबार कइलन।
उन दिनन भारत में अकाल पड़ल रहल हउवे आ आर्थिक संकट के करिया बदरी मंडरा रहल रहे।
ई दरबार पर होखे वाला खर्चा के भारतीय राजा लोग से वसूलल गइल।
एह में से कुछ त अइसन ऋणी भइलन कि ऊ कबो उऋण हो ही न सकलन।
उपहार के रूप में ओकरा के कुछो न मिलल।
एकर चलते हिंदी पत्रन एकर विरोध में भयंकर अभियान चलवलस आ कहलस कि ई दरबार के पृष्ठभूमि में खाली साम्राज्यवाद के देखावा करे के प्रवृत्ति रहे।
लॉर्ड रिपन, जेकरा उदारवादी मानल जाला, ऊहो 1880 ईस्वी में लाहौर में एगो दरबार कइले रहलन।
ई दरबार के चलते ऊ भारतीय लोगन के सहानुभूति खो देलस।
अइसने दरबार लॉर्ड कर्जन भी लगवले रहलन।
ओ दिनो में भी भारतीय समाज के आर्थिक स्थिति बहुत खराब रहे।
मुदा कर्जन अपना कुकृत्यन से बाज आवे वाला नइखे।
राजकीय सेवा में जाति आ रंग-भेद के नीति के बोलबाला रहे।
कार्नवालिस सबसे पहिल अइसन अंग्रेज रहे जे समस्त राजकीय ऊँच पद सभ के गोर लोगन खातिर आरक्षित कइ दिहलें।
ऊ जान-बूझ के भारतीय लोगन के सरकारी सेवा से वंचित रखलस।
ई अन्यायपूर्ण सरकारी नीति के खिलाफ हिंदी पत्रन डट के प्रचार कइले आ भारतीय जनता के जगावे के काम कइले।
काशी पत्रिका कुछ सवाल पूछलस, 'का सिविल सेवा खातिर परीक्षा पास करे के अलावा अउरी कवनो गुण भी जरूरी बा?'
का ओ हजारन भारतीय जवन बुद्धि, न्याय, साहस अउर चरित्र जइसन गुन से भरल होखला के बादो एकरा खातिर कुंठित हो गइल बाड़न, ऊ ओइसहीं बाड़न जइसे सुरुज के सोझा मोमबत्ती धुंधुआ जाले।
जब समाचार पत्रन अइसन ढंग से उद्बोधन कइलस त सरकारी सेवा सभ के संबंध में जगह-जगह पर सभा आयोजित कइल गइल।
एकरे साथ ही हिंदी पत्र-पत्रिकाओं ने उत्तर प्रदेश आ पंजाब में प्रांतीय लेजिस्लेटिव कौंसिल के स्थापना खातिर मांग करे के शुरू कइलस, ताकि इनहन प्रांतन के समस्या के सरकार के कान तक पहुँचावल जा सके।
'आर्यमित्र' कहलस कि जदि बंबई, कलकत्ता आ मद्रास नियर लेजिस्लेटिव कौंसिल इनहन प्रांतन में स्थापित कइल जाव त लेफ्टिनेंट-गवर्नर के प्रशासन कुशलतापूर्वक चलावे में सहयोग मिली।
उग्रवादी पत्र-पत्रिका सभ के संपादकन के कलम ब्रिटिश शासन के खिलाफ आग के गोला उगले के शुरू कइ दिहलस।
हिंदी प्रदीप' पत्रिका इन शब्द रूपी अंगारन से भारतीय जनता के प्रेरित आ जागृत कइलस - 'ओ स्वतंत्रता, तू भारत के छोड़ के काहे भाग गइलू आ अकेला छोड़ देहलू?
भगवान के बेटी, संसार के प्रेमिका अउर गुन के भंडार, तू कहाँ चलि गइलू?
भारतवासी एह नुकसान पर बुरी तरह सिसक रहल बाड़न।
इतना ही ना, यात्रा के दौरान हिंदी पत्रन आ ओकर संपादकन के बहुत बड़का-बड़का कष्ट सहे के पड़ल।
लॉर्ड बैंटिक आ लॉर्ड मैटकाफ भारतीय पत्रकारिता के जवन आजादी देले रहलन, ओकरा के 1857 के बाद छीन लिहल गइल।
पहिल स्वतंत्रता संग्राम में इहाँ के उर्दू अखबारन के भी मुख्य भूमिका रहल।
एही से ब्रिटिश सरकार, ओकर प्रशासनिक अधिकारी आ एंग्लो-इंडियन लोग भारतीय प्रेस के अपना कट्टर दुश्मन मान लेलस।
एंग्लो-इंडियन प्रेस विशेष रूप से स्वदेशी पत्रकारिता के रास्ता में हर संभव रुकावट खड़ा कइके ओकर विकास के रोके के कोशिश कइलस।
ओह समय के हिंदी पत्रकारिता के विकास कई गो आर्थिक कारणन से ना हो पावत रहे।
सरकार ओही पत्र-पत्रिका सभ के आर्थिक सहायता देत रहे जे ओकर समर्थन करत रहे।
पुलिस आ न्यायाधीश भी संपादकन के खिलाफ आपन गंदा आ पहिले से तय तरीका के इस्तेमाल करे में कबो ना हिचकिचावत रहलें।
उन्हूँ के द्वारा संपादक हमेशा शंका के नजर से देखल जात रहलें आ उनुका पर ई आरोप लगावल जात रहे कि ऊ सरकार विरोधी लेख लिखेलें।
वास्तव में ई भारतीय जनता के कष्टन के आपन लेख में देखावत रहलें।
उदाहरण खातिर मेरठ के कलेक्‍टर ओही कारण से 'मेरठ गजट' के बंद कइ देले रहलन।
जब कबहूँ केहू ई निर्दयता के विषय में पत्र लिखत रहे त ओकर संपादक के जुर्माना आ सजा दुनू भुगते के पड़त रहे।
भारतेंदु हरिश्चंद्र जहवां अपना जीवनकाल में सत्रह नाटक, तीन उपन्यास, एक निबंध संग्रह आ अनेक कविता के किताबन के रचना कइलन, ओही तरे ऊ 'हरिश्चंद्र चंद्रिका', 'कविवचन सुधा' आ 'बाला बोधिनी' नाम के तीन पत्रिका के संचालन आ संपादन भी कइलन।
श्री बालमुकुंद गुप्त लिखले बानी कि 'कविवचन सुधा' जब पाक्षिक होके राजनीति संबंधी आ अउरी लेख स्वाधीनता के भाव से प्रकाशित करे लागल त बहुत बड़ आंदोलन मच गइल।
भारतेंदु जी के ऑनरेरी मजिस्ट्रेट नियुक्त कइल गइल, तबो ऊ निडर होके लिखत रहलें।
आम लोगन में उनकर पत्र के आदर होखे लागल।
एही प्रकार से आचार्य महावीरप्रसाद द्विवेदी के अविस्मरणीय योगदान के हिंदी पत्रकारिता कबो ना भुला सकेले।
आचार्य द्विवेदी जी ’सरस्वती’ के जनवरी 1904 के अंक में ’संपादकों के लिए स्कूल’, जून 1907 में ’संपादकीय योग्यता’ आ फरवरी 1909 में ’अमेरिका में सर्वश्रेष्ठ संपादक’ विषय पर जवन टिप्पणी लिखले बाड़न, ओकरा में सफल संपादक बने खातिर जरूरी योग्यता आ शिक्षा के चर्चा कइले बाड़न।
आचार्य द्विवेदी एक यशस्वी संपादक, न्यायप्रिय समालोचक, कर्तव्यपरायण सुधारक आ परिश्रमी निबंध लेखक रहलें।
उनकर विचारवान संपादक उनकर भावुक साहित्यकार पर भारी पड़ल।
