सर्वश्रेष्ठ गैर-फीचर फिल्म के पुरस्कार राजा शबीर खान के फिल्म 'शेफर्ड्स ऑफ पैराडाइज' के दिहल गइल बा, जबकि सिनेमा पर सर्वश्रेष्ठ किताब के पुरस्कार बी.डी. गर्ग के 'साइलेंट सिनेमा ऑफ इंडिया: ए पिक्टोरियल जर्नी' के दिहल गइल बा।
मुंबई आतंकी हमला पर बनल, चर्चित फिल्मकार रामगोपाल वर्मा के फिल्म ‘द अटैक्स ऑफ 26/11’ पर कुछ संवेदनशील दृश्य के चलते संकट के बादल मंडरा रहल बा।
भारत पर भइल सबसे बड़ आतंकी हमला के सत्यकथा पर आधारित ई फिल्म के कुछ दृश्यन पर सरकार समेत सुरक्षा अउरी खुफिया एजेंसी लोगन के ऐतराज बा।
गृह मंत्रालय केंद्रीय सेंसर बोर्ड से फिल्म के फेर से देख के कुछ दृश्यन के समीक्षा करे के कहले बा।
26/11 हमला के बाद विवादों से जुड़ल रहल वर्मा के फिल्म पर सरकारी आपत्तियन के देख के ई मानल जा रहल बा कि उनुका कुछ दृश्यन में काट-छांट करे के पड़ सकेला।
उच्चपदस्थ सूत्रन के अनुसार गृह मंत्रालय सेंसर बोर्ड के पत्र लिखल बा।
एहमें कहल गइल बा कि देस के आंतरिक सुरक्षा के जवाबदेही गृह मंत्रालय के बा ।
एहसे ओकरा 'द अटैक्स ऑफ 26/11' के बारे में विश्वास में राखल जाए।
मंत्रालय आपत्तियन के सूची के साथ सेंसर बोर्ड से कुछ संवाद आ दृश्यन में संशोधन करावे के भी कहले बा।
सूत्रन के अनुसार खुफिया विभाग सरकार के आगाह कइले बा कि फिल्म में हमला के दौरान राज्य आ केंद्र सरकार के हतप्रभ आ दुविधा में देखावल गइल बा ।
फिल्म में तीन दिन तक ताज होटल में पाकिस्तानी आतंकियों के साथ भइल खूनी जंग के दौरान सरकार आ सुरक्षा एजेंसी सभ के फैसला लेवे में देरी करत आ ढुलमुल रवैया अपनावत भी देखावल गइल बा।
नाना पाटेकर फिल्म में मुख्य पुलिस अधिकारी के भूमिका निभा रहल बानी।
फायदा के खेल में आम आदमी के सच्ची आवाज से लोगन के वाकिफ करावे वाला बहुत कम लोग बा।
मशहूर व्यंग्यकार आ जानल-मानल पत्रकार अनुज खरे के नाम अइसन कुछ गिनल-चुनल लोगन में गिनावल जा सकेला।
'चिल्लर चिंतन' के बाद खरे जी के ई दोसर व्यंग्य संग्रह बा।
खरे खुद मानत बानी कि जदि कवनो पत्ता न खड़के, केहू के भीतर हलचल न होखे, कवनो गुल न खिले, कवनो व्यवस्था न बदले, कवनो खेल न होखे त लिखे से भला का फायदा?
फायदा के ई मर्म उनकर व्यंग्य के धार में देखाई देला।
लेखक के मानल बा कि जदि खतरा नइखे तs जिनगी बदरंग हो जाले।
एहसे दाद या दुत्कार के परवाह कइले बिना ऊ कलम चलवले बा।
रूटीन के क्रांतिकारी लोगन के खबर लेवे के होखे या क्रांति के संभावना के पिघले के कगार पर देखे के, टुंडे विचारन के ताबूत उठावे के होखे या किताबन पर खड़ा होके अपना कद बढ़ावे वाला लोगन के ‘प्रशंसा’ करे के, अनुज एकदम खरा साबित भइल बाड़न।
ऊ निंदारस के लेटेस्ट वर्जन भी खोज लेले बाड़न आ सिम्पैथी मैनेजमेंट के भी साध लेले बाड़न, ऊ लव के लोचा पकड़ पावे में कामयाब रहल बाड़न, तs माइके गईल मेहरारू के एगो बैरंग चिट्ठी भी लिख मारले बाड़न।
उनकर भाषा में मस्तमौलापन आ चौकन्ना तन्मयता बा, जवन ई पकड़ लेला कि कहल जा रहल शब्द के निहितार्थ का बा।
लगभग 20 बरिस के अंतराल के बाद कवनो लेखक के नया रचनाकर्म के आवे पर हैरानी हो सकेला।
मुदा एह वजह से राजा खुगशाल जइसन लेखक के नया कविता संग्रह ‘पहाड़ शीर्षक हैं पृथ्वी के’ के नजरअंदाज कतई नइखे कइल जा सकत।
1983 में ‘संवाद के सिलसिले’ आ 1991 में प्रकाशित ‘सदी के शेष वर्ष’ के बाद ई राजा खुगशाल के तीसरा कविता संग्रह बा।
उनकर कविता में समय, समाज, संस्कृति अउर व्यवस्था से लेके पर्यावरण से जुड़ल चिंतन देखाई देला।
एही से ई कहल गलत ना होई कि राजा खुगशाल आपन कविता के प्रति निस्पृहता आ उदासीनता के बीचो-बीच आपन भीतर के कवि के जिंदा रखले बानी।
लंबे अंतराल के बावजूद उनकर भीतर के कवि आपन समय आ समाज के कविता सभ से ओझल ना होखे दिहलस।
राजा खुगशाल के कविता के कई गो रंग बा।
कबहूँ ऊ ‘दुनिया के चेहरा’ कविता में बदलत चेहरा के बयां करेलन, त कबहूँ ‘भोटिये’ कविता में एगो संस्कृति के कहानी कहेलन।
'मील के पत्थर' छोटहन कविता ह, लेकिन एकर अरथ बहुत बड़ बा।
ऊ मील के पत्थरन के भी 'पथप्रदर्शक अउर सहयात्री' मानत बाड़न।
एही तरह 'अनंत में मौन' (स्व. शमशेर जी के प्रति सादर) के काव्य भाषा सहज आ सरल बा, लेकिन कवित्व से खाली बिल्कुल नइखे।
उन्हनी जवन कुछु महसूस कइलन, ओकरा के आदर अउर सम्मान के साथ सहज भाषा में कविता के रूप दे दिहलें।
शब्द अगर अभिव्यक्ति के माध्यम हवें त नृत्य अभिव्यक्ति के एगो शैली ह।
सुर, ताल अउर लय से जुड़ के नाच सदियों से हमनी के भावना के जुबान बनल आ रहल बा।
मौसम बदले चाहे माहौल, हर अवसर के अनुसार एगो अलग नृत्य हमनी के देश के परंपरा के समृद्ध कइले बा।
ई परंपरा सभ के योगदान तब अउरी साफ नजर आवेला, जब नृत्य के नाम से ही एगो प्रदेश के पहचानल जाए लागेला।
हालांकि हर विद्या के साथ कलाकार के आपन विद्वता के भी बहुत महत्व बा।
जब कवनो भी नीक कलाकार प्रस्तुति देला त एकरा से परंपरा मजबूत होले।
एहमें खोज के भी अपना महत्व बा, काहे कि कलाकार के कल्पना जेतना ऊँच होई, प्रस्तुति ओतने नीक होई।
फेरु चाहे राधा-कृष्ण के मंच पर लावीं या कवनो अउरी शीर्षक के अपनी कला से जोड़वीं।
बेशक नया जमाना के लोग नया रंग में रंग चुकल बाड़न, लेकिन एकरा साथे ईहो दिलचस्प बा कि शास्त्रीय संगीत आ नृत्य जइसन प्राचीन कला सभ में रुचि लेवे वाला लोगन के संख्या बढ़ रहल बा।
एकर सबसे बड़ कारण कलाकारन के गहराई से काम कइल मानल जाई।
सांस्कृतिक गतिविधि से जुड़ल कलाकार के भीतर अगर अपनी कला खातिर आदर, सम्मान अउर निष्ठा होखे, त ओकर विधा हमेशा प्रासंगिक रहेला।
ईहे हमार सामाजिक-सांस्कृतिक पहचान बा।
भारत के शास्त्रीय नृत्य पूरा दुनिया में मशहूर बा।
वैसे भी नाच-गाना के कवनो सरहद या सीमा ना होला।
अगर हमार देश में ई प्राचीन परंपरा बा त दुनिया भर में एकरा में रचे-बसे वाला लोगन के भी कवनो कमी नइखे।
समय के साथ भले ही एकर विधा में बहुत बदलाव नइखे आइल, बाकिर एहमें भंगिमा आ भावना के जवन मिश्रण बा, ऊ अद्भुत बा।
