ओ गॉड दीदी ! रउआ ना जानत बानी लेकिन राज भी सवेरे से कुछ नइखे खाईल ।
ऊ कहले रहे कि तोहरे साथे ही खइहें आ तोहरा के बतावे से मना कइले रहलें।
माफ करऽ राज ! बाकिर अब हम अउरी चुप नइखीं रह सकत।
हम कुछु सुनल नइखे चाहत, हम सब देख लेले बानी।
हम जानत बानी, राज ओही लइका हऽ, जेकरा से तू यूरोप में मिलल रहलू।
आउर हम ईहो जानत बानी कि रउआ दुनु लोग एक-दूसरा से बहुत प्यार करेनी।
हमरा आशीर्वाद तोहरे साथ बा।
ले जाईं हमार बिटिया के।
ई लेके चल जा।
इहाँ तोहार प्यार के समझे वाला केहू नइखे।
माई जी! हम बहुत छोट रहनी जब हमार माई गुजर गईली।
आज हम जइसन भी बानी, उन्हीं के बदौलत बानी।
ऊ हमेशा हमके एक बात कहल करति रहली, जेकरा के हम आज ले ना भुलायल बानी।
ऊ कहत रहली कि बेटा! जिंदगी के हर मोड़ पर तोहरा के दुई गो रास्ता मिली, एक सही, एक गलत।
गलत रास्ता बहुत आसान होई, रउआ के अपनी ओर खींची, आ सही रास्ता बहुत मुश्किल होई।
जदि तू गलत रास्ता पर चलब त सुरु में तउरा बहुत खुसी मिली, मगर अंत में तोहार हार होई।
आउर जदि रउआ सही रास्ता पर चलब, त भले शुरुआत में रउआ के परेशानी होखे, बाकिर अंत में जीत हमेशा रउआही के होई।
अब रउआ ही बताईं माई जी, हमार रास्ता सही बा कि गलत?
अगर हमके सिमरन के भगा के ले जाए के रहल त ई हम पहिले भी कर सकत रहनी।
बाकिर हम सिमरन के छीने के नइखे, ओकरा के पावे के चाहत बानी।
हम ओकरा से आँख चुरा के ना, बल्कि आँख मिला के ले जाए के चाहत बानी।
हम अइली ह त अपनी दुलहिनिया के ले के ही जइब।
हम तबे जइब, जब बाबूजी सिमरन के हाथ खुद हमार हाथ में देइहन।
अब सिमरन रउआ परेशानी नाहीं, हमार परेशानी ह।
रउआ ठीक कहले रहनी, हमहीं पहचान नइखीं पावल।
हमरे घर में घुस के, हमार परिवार के बीच में, तू हमार इज्जत के साथ खिलवाड़ कइले बाड़ू।
रउआ हमरा के धोखा देले बानी, हमार भरोसा के फायदा उठवले बानी, आ हमार शराफत के मजाक उड़वले बानी।
तूँ सिमरन के साथ प्यार करे के जुर्रत कइसे कइलू ?
कइसे सोच लेहला कि तू ओकरा साथे बियाह करब?
अरे, तू त खुद अपने काबिल नइखऽ त सिमरन के काबिल कइसे होबऽ?
हमरा राय रउआ बारे में एकदम सही रहे।
तोहरा जइसन आवारा लइका सुधरत नइखन, अउरी बिगड़त बाड़न।
हम कहले रहनी न कि हमके इहाँ से ले चल।
हम कहले रहनी न कि इहाँ हमार प्यार के समझे वाला केहू नइखे।
हम कहले रहनी न कि हमनी के भाग जाए के चाहीं।
ना सिमरन ! , भागे त पराया लोगन से जाला ।
अपन लोगन से हम भाग के जाइत भी त कहाँ जाइत ?
हमके कवनो हक नइखे कि हम इनके दुख पहुँचा के अपना खुशी के महल खड़ा करीं।
बाबूजी ठीक कहत बानी, हम झूठा बानी, धोखेबाज़ बानी।
त त का भइल अगर हम रउआ के पावे खातिर झूठ बोलले रही।
झूठ त आखिर झूठ ही होला ना।
ई लीं बाबूजी रउआ अमानत, बाबूजी हम इहाँ केकरो दिल तोड़े ना अइले रहीं।
हम त दिल जीते अइले रहीं, बाकिर शायद हमही में कुछ कमी रही होई कि रउआ दिल पूरा तरीका से जीत ना पइलीं।
हमके जाए दीं बाबूजी, प्लीज बाबूजी हमके जाए दीं।
बाबूजी राज हमार जिंदगी हउवें।
हम ओकरा बिना नइखे रह सकत बाबूजी।
बाबूजी, हमके हमार राज के लगे जाए दीं।
जा सिमरन जा, ई लइका से बेसी प्यार तोहरा के अउरी केहू ना क सकेला।
जा बेटा जा, अपने राज के लगे जा, जा सिमरन जा, जी ले अपनी जिंदगी।
अरे बेटा ! तू त हमार मुँह के बात छीन लेहला, हम तउ तोहरे से ईहे कहे जाए वाला रहनी।
तऽ फेर जल्दी से देख-सुन के तय कऽ दऽ।
रज्जो ! ई का कहत बाड़ू ?
तोर बियाह हमरा साथे होई का?
का रउआ हमके ना चाहत बानी?
हमके प्यार ना करेनी त फिर केकरा करेनी?
मन त हमार गुंजा के चाहेला, आ रज्जो अउरी गुंजा भी हमके ओतने चाहेली सन।
रज्जो ! मन तऽ एकही गो होला, दुगो ना, आ ऊ कब आ कइसे गुंजा के हो गइल, ई हमहूँ ना जान पइलीं।
चंदन ! अरे ओ चंदन ! तोहार भइया, ओमकार जीजा कहाँ बाड़न ?
जरा ओकरा के बोलावल जा ।
तोहार भौजी सीढ़ी पर से गिर गइली हईं।
मुड़ी से बहुत खून निकलल बा।
हालत नाजुक बा।
ओमकार ! ए ओमकार ! अरे अइसन अँधियारा में काहे गुमसुम होके बइठल बाड़ऽ बेटा ?
अरे ऊ आपन रहे ना, निर्मोहिन रहे, चार दिन खातिर मोह-मोहब्बत लगा के चल गइली बेटा।
