प्रतिरक्षा के सही आ सटीक रिपोर्टिंग खातिर ई जरूरी बा कि संवाददाता फील्ड में जास आ खुद ओतहाँ के स्थिति के अध्ययन करस।
एही श्रेणी में दुनिया के सबसे ऊँच युद्ध-स्थल सियाचिन के सवाल आवेला ।
एह बारे में कतई लेखक लोग न जाने का-का लिखले बा।
कुछ लोग त ई तक लिख देलें कि जहवां घास के एगो तिनको ना उगेला, उहवां अइसन बड़ सेना के तैनात करे के चाहे ओकर रक्षा करे के का औचित्य बा।
अइसन लेखक लोग भूल गइल कि एह श्रेणी में सियाचिन ही एकमात्र अइसन जगह नइखे।
देखा जाई त जब भी रक्षा रिपोर्टिंग के बात होला, त सबसे पहिले युद्ध के कल्पना सामने आवेला।
मुदा अब समय बदल गइल बा।
रक्षा रिपोर्टिंग के हमनी दुई भाग में बांट सकेनी।
एक युद्ध काल आ दूसरा शांतिकाल।
सबसे पहिले हमनी युद्ध काल के लेत बानी।
कोनो भी सैनिक ऑपरेशन या जुद्ध के समय कवनो संवाददाता वैध स्वीकृति के बिना ओ क्षेत्र में ना जा सकेला।
अइसन सभे क्षेत्र पूरी तरह से सेना के अधिकार में होला आ ओकरा में जाए खातिर संबंधित सरकार के स्वीकृति लेहल जरूरी बा।
कुछ देस रक्षा संवाददाता चाहे जुद्ध संवाददाता के फौजी वर्दी दिहल जाला आ ओकरा के नियमित इलाका में ले जाइल जाला।
एह स्थिति में पूरा ऑपरेशन एरिया सेना के नियंत्रण में होला आ ओकर निर्देश के अनुसार ही चले के पड़ेला।
सेना के साथ मार्च करे के पड़ेला।
'युद्धक्षेत्र' से आमतौर पर जवन खबर भेजल जाला, ओकरा के संबंधित अधिकारी 'सेंसर' करे लें।
कोनो देश ई नइखे चाहत कि अइसन कवनो सूचना बाहर जाए, जेकरा से ओकर दुश्मनन के फायदा हो सके।
रक्षा रिपोर्टिंग करत समय आपन देश के संवाददाताओं के राष्ट्रीय हित पर ध्यान देहल बहुत जरूरी बा।
ई सिद्धांत अइसन नइखे कि ई खाली भारतीय संवाददाताओं खातिर बा।
फॉकलैंड युद्ध के दौरान ब्रिटिश संवाददाता अपना देश के हित आ अर्जेंटीना के संवाददाता अपना राष्‍ट्रीय हित के ध्यान रखत रहलन।
जुद्ध के समय सेना के निर्देश के पूरा पालन होखे के चाहीं।
अपना व्यक्तिगत सुरक्षा खातिर ई जरूरी बा।
जगह-जगह बारूदी सुरंग बिछल रहेला, बमबारी होत रहेला, अइसन स्थिति में तनिक भी लापरवाही जानलेवा साबित हो सकेला।
सैनिकन के अलग-अलग साधन से युद्धक्षेत्र के ओर भेजल जाला आ एक फार्मेशन तैयार कइल जाला।
ई अइसन स्थिति बा, जेकरा के बहुत सावधानी से रिपोर्ट करे के पड़ेला।
कवन क्षेत्र में कइसन मूवमेंट हो रहल बा?
जनवरी 1985 में भारत-पाकिस्तान के बीच अचानक तनाव बढ़ गइल रहे आ दुनों ओर से मूवमेंट शुरू हो गइल रहे, लेकिन ओही समय जनरल जिया क्रिकेट कूटनीति के चाल चललन आ जुद्ध टल गइल।
सेना के जवानन के मनोबल के बनाए रखे खातिर आ साथ ही साथ कवनो राष्‍ट्र के मनोबल के बनाए रखे खातिर सैनिकन के गतिविधि के बारे में समाचार दिहल जाला।
आजकल एहमें एगो नया विषय जुड़ गइल बा।
आतंकवादी घटना सभ, विद्रोह के कार्रवाई आ अइसने अउरी मामला सभ से निपटे खातिर सेना के तैनात करे के पड़ेला।
देखल जाई त सैनिकन खातिर ई काम बहुत कठिन बा आ एकर रिपोर्टिंग भी सही ढंग से होखे, ई जरूरी बा।
प्राकृतिक विपदा के समय भी सेना के मदद लिहल जाला।
बाढ़ हो, हिमस्खलन हो या अउरी कवनो विपदा, सबसे पहिले सेना के ही याद कइल जाला।
ई दुनु स्थिति के देखल जाए के चाहीं।
जब विद्रोहियन से निपटे के बात आवेला त बलात्कार तक के आरोप लागेला।
जे जगह पर हर पल गोली लागे के डर हो, आतंकवादी के निशाना पर जान हो, का उहाँ बलात्कार कइल संभव बा?
कइसे संवाददाता बाड़ें जवन हमनी के सेना के अलग-अलग बटालियन आ उनकर परंपरा के जानत बाड़ें ?
दुनिया में किस तरह से अत्याधुनिक हथियार, युद्धपोत, लड़ाकू विमान, रक्षा उपकरण, रेडार, मिसाइलें आदि के विकास हो रहल बा, ई पर भी नजर राखे के बहुत जरूरी बा।
एकरा खातिर दुनिया के प्रसिद्ध 'जेन्स वीकली' सबसे उपयोगी किताब बा।
ब्लूस्टार ऑपरेशन के दौरान बी. बी. सी. के संवाददाता तक से ई गलती भइल कि ऊ आर्मी पर्सनल कैरियर (सैनिकन के ले जाए वाला युद्ध-वाहन) के युद्ध टैंक समझ लेले रहलन।
ईहो समझल जरूरी बा कि सेना के तीनों अंग में थल सेना के पहिलका, नौसेना के दूसरा अउरी वायु सेना के तीसरा स्थान बा।
समाचार पत्र में ओही खबर विस्तार से दिहल जाला जेकर जनता के भूख रहेला।
अइसे तs कवनो खबर के कवनो ठोस परिभाषा हमनी के ना मिलेला।
अंग्रेजी के 'न्यू', लेटिन के 'नोवस' आ संस्कृत के 'नव' शब्द सभ के एकही अर्थ बा - नवीन।
सच्चा समाचार ओकरा के कहल जाला, जवन नया होखे।
एक अनुमान के अनुसार 30 से 35 प्रतिशत खबरन के संबंध प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से अपराध से होला।
सवाल ई उठेला कि आखिर आज के समाज में हत्याकांड या आपराधिक चाहे भयंकर घटना सभ के प्रति जनता के इत्ना दिलचस्पी काहे बा ?
अइसन घटना सभ से भरल लाखन किताब चाहे पत्र-पत्रिका के इत्ना मांग काहे बा?
इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में भी आपराधिक धारावाहिक काहे जादे लोकप्रिय बा?
'ई कवनो नेता के बयान हो सकेला', खबर नइखे।
