अरे, सबेरे से कुछ नइखे खइले, भूख अउरी सहब का?
सबेरे से अइसहीं सुतल बानी, अपना इलाज चलावत बानी, फायदा रत्ती भर नइखे भइल।
हम त आजु के रात देख लेत बानी, ना त भोरहुंके चौबेपुर के बैद जी के बुलवा के दिखा देब।
सभ कमाई बैद-हकीमन के खिया द, चार दिन देख लऽ, तनी धीरज धर लऽ।
अरे भले मानुष ! दु-चार पइसा के खर्चा खातिर तू खुद परेशान होखत बाड़ऽ आ लइकन के भी परेशान कइले बाड़ऽ।
ओमकार ! तू हमार बात मानऽ तऽ कल बैद जी के बोला लऽ, समझलऽ ?
ई बैद जी के घर कवन दिसा में बा?
चौबेपुर में रहत बानी अउर वैद जी के घर ना मालूम बा।
अरे भईया ! जइसन बतावल रहनी ओइसने त आ गइनी, अब रस्ता ही गलत बता देहनी, ई त अउरी बात बा ।
अरे भाई ! घर में घुस के घर के पता पूछल जाला का ?
चलऽ, बाहर चलऽ।
जा तानी भईया ! जरा मेहरबानी क के बैद जी के घर के पता बता दीं।
थोरिक ठहरल पड़ी, रउआ इहाँ बइठीं, हम अभी तइयार होके आवत बानी।
अरे, नाव कहाँ गईल?
हम त इहे छोड़ के गइल रहनी।
रउआ चौबेपुर के लइकिन जवन नइखे करत, ऊ कम बा ।
हम जब इहाँ अइलीं न, त ऊ सब इहाँ बरतन मांजत रहली, ओही लोग ढकेल देले होई।
ओकरा में से एगो रउआ लइकी भी रहे, पूछ लीहऽ।
सच पूछीं त तिवारी जी, बीमारी रउआ पुरानी ह, रउआ पहिले से ध्यान न दिहलें, ओही से ई बिगड़ गईल बा।
अब पूरी तरह से ठीक होखे में समय लागी।
उमर बढ़ला के साथ-साथ आदमी के खान-पान में संयम बरते के चाहीं।
अजी ! दाम के चिंता रउआ काहे करत बानी ?
रउआ जवना में खुश बानी ओही होई, लेकिन हम जइसे कहतानी ओइसे चलीं, दवा खईब आ नियम-परहेज से रहीं।
मुदा बैद जी! रउआ त कहले रहनी कि नीक होखे में बहुत समय लागि जाई।
तीन दिन के बाद आके हमके हाल बताइहऽ।
गुंजा ! ऊ जवन चंदन सबेरे हमके लेवे आइल रहे, ओकर नाव बहा देहलू का ?
खैर, अब दुबारा कबो अइबऽ तऽ ओकरा से झगड़ा मत करबऽ, ठीक से बात करबऽ।
बात करे के का जरूरत बा हमके?
हम का सब केहू से झगड़ा करत फिरत बानी का ?
काका ! अब रउआ कइसन बानी ?
काका! जरा चंदन के हमरा साथ भेज दीं न, आँवला तुड़वावे के बा।
आँवला तोड़े खातिर चंदन ही बा का ?
तोहरे घर में जन-मजूर नइखन।
ई हमरा से अइसने टेढ़-मेढ़ बतियावेला।
काका ! हमरा लगे फुर्सत नइखे, तोहार दवाई लेवे खातिर चौबेपुर भी तs जाए के बा।
जाके आँवला तोड़ दऽ, ओही से चौबेपुर निकल जाइहऽ।
तऽ तू धीरे-धीरे आवा, हम आगे जाके ढेर सारा आँवला तोर के रख लेब।
बैठे के फुर्सत नइखे महारानी जी ! हम रउआ से पहिले ही कहले रहनी कि हमके चौबेपुर जाए के बा ।
अरे बाप रे, तू त अइसन चौबेपुर-चौबेपुर कइले बाड़ऽ जइसन तोहार परान ओही में बसल बा।
बैद जी! बैद जी घर में बानी का?
ई काम या त पुलिस के ह या ओकर बाप के, हमार नाहीं ह।
हमरा के अउरी गुस्सा मत दिला सक्सेना, सब कइल-धइल तोहरे के बा, ई सब फसाद के जड़ त तू ही हउअ।
अभी एक दूसरा पर इल्जाम लगावे से मोहिनी वापस त ना आई।
एही से बेहतर ईहे बा श्यामलाल जी! गुस्सा थूक के मोहिनी के रिहाई के बारे में सोचल जाए।
कोनो न कोनो रास्ता जरूर निकल जाई।
रास्ता तोहरे दुआर तक आइल बा श्यामलाल !
लोटिया पठान के गुनाह से भरल दुनिया के जवन अँधियार कोना में तोहार बेटी कैद बा, उहाँ कानून के लम्बा हाथ ना पहुँच सकेला, खाली हमार हाथ पहुँच सकेला।
तू कल के छोकरा लोटिया पठान से का टकराइबा, काट के फेंक देब गटर में।
श्यामलाल! तू अपना स्वार्थ में इतना अंधा हो गइल बाड़ू कि तोके अपना फायदा के बात भी नइखे दिखाई देत।
हमर फायदा, लऽ सुन लऽ ई करिहें हमर फायदा।
देखऽ श्यामलाल ! अगर हम तोहार बिटिया के वापस ना ला सकली त समझऽ कि तोहार एगो कांटा हमेशा खातिर निकल जाई ।
काहे कि तू समझत बाड़ऽ कि लोटिया आ ओकर आदमी हमके जिंदा वापस ना लौटे देहबऽ सन।
हाँ हाँ, ई त हम बुझत बानी भैया।
अगर हम मोहिनी के वापस ले अइब त रउआ बेटी मिल जाई।
मुदा अपना जान जोखिम में डाल के रउआ का मिली?
