वर्ल्ड चैंपियन , चैंपियनों की चैंपियन और आईसीसी वर्ल्ड रैंकिंग में नंबर वन ।
जी हां टीम इंडिया इस समय क्रिकेट की बुलंदियों पर है लेकिन क्रिकेट में कहा जाता है हर दिन एक नया मुकाबला NULL और उस दिन जो जीता वही सिकंदर NULL ।
ऐसा ही कुछ हुआ टीम इंडिया के साथ ट्राई नेशन सीरीज के पहले मुकाबले में ।
आईसीसी वन - डे रैंकिंग में नंबर आठ और मेजबान वेस्ट इंडीज ने रोमांचक मुकाबले में टीम इंडिया को एक विकेट से शिकस्त दे डाली ।
यह जीत इसलिए भी महत्वपूर्ण रही क्योंकि मुकाबले से पहले इंडीज के नियमित कप्तान ड्वेन ब्रावो और स्पीड स्टार रवि रामपॉल अनफिट हो गए थे और टीम की कमान थी कैरन पोलार्ड के हाथ ।
मैदान पर पोलार्ड के चार यारों ने ऐसा गजब ढाया कि चैंपियनों की चैंपियन बनी टीम इंडिया को घुटने टेकने पर मजबूर होना पड़ा ।
खेल डेस्क ।
क्रिकेट में वैसे तो दो टीमें आपस में टकराती हैं , लेकिन इसके अलावा खेल के दौरान देखने को मिलती है दो खिलाड़ियों के बीच अहम की जंग ।
इसमें कई बार खिलाड़ी अपनी अकड़ में करियर को बर्बाद कर लेते हैं ।
ऐसे ही एक खिलाड़ी का नाम है वैली हेमंड ।
इंग्लैंड के इस लेजेंड्री कप्तान ने अहम और बुरी लतों में पड़कर अपने बेहतरीन करियर को दागदार कर लिया था ।
1 जुलाई का दिन इंग्लिश क्रिकेट के लिए एक दुखद दिन रहा है ।
1965 में आज ही के दिन इंग्लैंड के पूर्व कप्तान वैली हेमंड का निधन हुआ था ।
विजडन द्वारा क्रिकेट इतिहास में 4 बेस्ट बल्लेबाजों में शुमार किए गए हेमंड का करियर एक बुरी लत के कारण दागदार हुआ था ।
उन्होंने उस लत को छुपाने की बहुत कोशिश की , लेकिन उनकी मृत्यु के बाद सच्चाई सामने आ गई ।
हेमंड को निजी जिंदगी की सेक्स की बुरी लत जरूर थी , लेकिन मैदान पर उनका बल्ला जमकर बोलता था ।
महज 85 टेस्ट मैचों में 22 सेंचुरी और 24 हाफ सेंचुरी लगाने वाले हेमंड को सर डॉन ब्रेडमैन से बेहतर बैट्समैन माना जाता है ।
चैंपियंस ट्रॉफी में धमाकेदार खिताबी जीत के बाद ट्राई सीरीज के लिए वेस्टइंडीज पहुंची टीम इंडिया की पहली मैच में खुमारी उतर गई ।
मेजबान इंडीज ने रोमांचक मुकाबले में टीम इंडिया को एक विकेट से हरा दिया ।
इस हार के साथ ही यह साबित हो गया कि इंग्लैंड का बारिश के बाद इंडीज की धूप टीम इंडिया पर आगे भी भारी पड़ सकती है ।
दूसरी ओर इंग्लैंड हो NULL इंडीज टीम NULL रोहित शर्मा सुधरने का नाम ही नहीं ले रहे है ।
रोहित को बार - बार टीम में शामिल करने पर कई बार धोनी और सिलेक्शन कमेटी की आलोचना तक हुई और रोहित को टीम इंडिया का नवाब तक कहा गया ।
चैंपियंस ट्रॉफी में लंबे समय से अंदर - बाहर हो रहे रोहित को धोनी ने अपनी जगह पक्की करने का सुनहरा मौका दिया है लेकिन रोहित रन बनाकर भी बार - बार एक ही गलती कर इस मौके को जाया करने पर उतारू हैं ।
लंदन ।
आईसीसी ने बॉल टेंपरिंग मामलों में कार्रवाई करने का अधिकार अंपायर को दे दिया है ।
आईसीसी के बोर्ड ने वार्षिक सम्मेलन में यह निर्णय लिया है ।
अब अंपायर बॉल से छेड़छाड़ का संदेह होने पर ही कार्रवाई कर सकता है ।
भले ही इसके प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं हों ।
नए नियम के अनुसार छेड़छाड़ का शक होने पर NULL संदिग्ध खिलाड़ी की पहचान नहीं होने पर भी अंपायर गेंद बदल सकता है ।
फील्डिंग करने वाले कप्तान को पहली और अंतिम चेतावनी दे सकता है ।
बल्लेबाजी करने वाली टीम को पेनल्टी स्वरूप पांच रन दे सकता है ।
यह नियम एक अक्टूबर से लागू हो जाएगा ।
हाल ही चैंपियंस ट्रॉफी के एक मैच में पूर्व इंग्लिश कप्तान बॉब विलिस ने इंग्लैंड पर ही बॉल टेंपरिंग के आरोप लगाए थे ।
विलिस ने कहा था कि श्रीलंका के खिलाफ मैच के दौरान जब गेंद बदली गई थी , तब इंग्लैंड का खिलाड़ी गेंद को खुरच रहा था ।
चैंपियन ट्रॉफी के फाइनल में टीम इंडिया से पिटे अंग्रेजों की चार दिनों में दूसरी बार घरेलू मैदान पर दोबारा बेइज्जती हो गई ।
टीम इंडिया के हाथों फाइनल में चोकर्स साबित हो चुकी इंग्लिश टीम को इस बार बेइज्जत किया न्यूजीलैंड ने ।
केनिंगटन ओवल , लंदन में दो टी - 20 मैचों की सीरीज के पहले मैच में ब्लैक कैप्स ने अंग्रेजों को रोमांचक मुकाबले में हरा दिया ।
यहां भी अंग्रेजों के लिए 5 का डिजिट अनलकी साबित हुआ ।
चैंपियंस ट्रॉफी के फाइनल में पांच रनों से हारने वाली इंग्लिश टीम यहां भी पांच रनों से हार गई ।
इंग्लैंड के कप्तान इयान मॉर्गन ने टॉस जीतकर न्यूजीलैंड को पहले बैटिंग के लिए बुलाया ।
कीवीज ओपनर हैमिश रदरफोर्ड ने 62 रनों की आतिशी पारी खेल मॉर्गन के इस फैसले को गलत साबित कर दिया ।
युवा रदरफोर्ड के तेवर कितने तीखे थे इसका अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि उन्होंने इस पारी में केवल 35 बॉलें खेलीं और छह चौके और चार गगनभेदी छक्के जड़ दिए ।
रदरफोर्ड का साथ दिया कप्तान बैरंडन मैक्कुलम ने ।
इंग्लैंड के बॉलर्स की धुनाई करते हुए मैक्कुलम ने भी 48 गेंदों पर सात चौके और दो छक्कों से सजी 68 रनों की पारी खेली ।
आखिरी ओवर्स में रॉस टेलर ( 32 ) और टॉम लॉथम ( 22 ) ने भी तेजतर्रार पारियां खेल कीवीज टीम को 201 के टोटल तक पहुंचा दिया ।
जवाबी पारी खेलते हुए अंग्रेजों ने भी तूफानी शुरुआत की और केवल 3.3 ओवर्स में ही 50 रन जोड़ डाले ।
एलेक्स हेल्स और माइकल लंब खतरनाक साबित हो रहे थे ।
एक समय इंग्लैंड ने केवल 10 ओवर्स में ही 100 रन पूरे कर लिए थे लेकिन हेल्स के आउट होते ही मैच का नक्शा बदल गया ।
इसके बाद न्यूजीलैंड के बॉलर्स ने वापसी करते हुए विकेट गिराना शुरू कर दिए ।
हालाकि ल्यूक राइट ने केवल 34 गेंदों पर 52 रन ठोक इंग्लैंड को मुकाबले में बनाए रखा पर पूरे प्रयासों के बाद भी 5 का अंक अंग्रेजों पर भारी NULL और इंग्लैंड 196 रन ही बना सकी ।
इस तरह न्यूजीलैंड ने इस रोमांचक मुकाबले को जीत सीरीज में 1 - 0 की बढ़त हासिल कर ली ।
पोलार्ड के पहले यार हैं टीनो बेस्ट ।
