ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड ( सीए ) फवाद को टीम मे शामिल करने को लेकर इस कदर उत्साहित है कि बोर्ड ने आव्रजन मंत्री ब्रेडन ओ कोनोर को पत्र लिखकर जल्द से जल्द इस पाकिस्तानी मूल के खिलाड़ी को ऑस्ट्रेलिया की नागरिकता देने की अपील की थी ताकि जुलाई में इंग्लैंड में शुरू हो रही एशेज सीरीज से पहले फवाद चयन के लिए उपलब्ध हो सके ।
ऑस्ट्रेलिया के टॉप स्पिनरों की भारत में जमकर कुटाई हुई थी ।
अब डरा ऑस्ट्रेलियाई बोर्ड फवाद से उम्मीद लगाए हुए है ।
पूर्व क्रिकेटर डेमियन मार्टिन तो फवाद को शेन वार्न का उत्तराधिकारी तक बता चुके हैं ।
वहीं पूर्व स्पिनर स्टुअर्ट मैकगिल को फवाद में टीम इंडिया के दिग्गज अनिल कुंबले की झलक दिख रही है ।
ऑस्ट्रेलियाई सरकार ने भी टीम में उपयोगिता को देखते हुए नियमों में बदलाव तक करते हुए फवाद को नागरिकता दे दी है ।
इस तरह फवाद का ऐशेज में खेलने का रास्ता साफ हो गया है ।
हालाकि इस समय फवाद को ऑस्ट्रेलिया ए के अफ्रीका दौरे के लिए टीम में लिया जा चुका है
यह माना जा रहा है कि सरकार द्वारा दिखाई जल्दी के बाद सिलेक्टर सबसे पहले उन्हें ऐशेज में ही मौका देंगे ।
त्रिकोणीय सीरीज के एक रोमांचक मुकाबले में वेस्टइंडीज ने टीम इंडिया को 1 विकेट से हरा दिया ।
भारत ने वेस्टइंडीज के सामने जीत के लिए 230 रन का लक्ष्य रखा था ।
वेस्टइंडीज ने 47.4 ओवर में 9 विकेट खोकर लक्ष्य हासिल कर लिया ।
वेस्टइंडीज की ओर से जानसन चार्ल्स ने सर्वाधिक 97 रन का योगदान किया ।
इससे पहले रोहित शर्मा ( 60 ) व सुरेश रैना ( 44 ) की संभली हुई पारियों की बदौलत भारत ने त्रिकोणीय वनडे सीरीज में मेजबान वेस्टइंडीज के खिलाफ सात विकेट पर 229 रन बनाए ।
दिनेश कार्तिक ने 23 NULL व कप्तान धोनी ने 27 रन का योगदान दिया ।
इंडीज की ओर से रोश , बेस्ट व सैमी ने दो - दो विकेट लिए ।
मैच में भारत की शुरुआत ठीक नहीं रही ।
ओपनर शिखर धवन 11 रन ही बना सके ।
कोहली भी इतने ही रन बना सके ।
भारत का दूसरा विकेट 10वें ओवर में 39 के स्कोर पर गिरा ।
ओपनर रोहित शर्मा ने टीम को इन झटकों से उबारा ।
उन्होंने दिनेश कार्तिक ( 23 ) के साथ 59 रन की साझेदारी की ।
कार्तिक और रोहित के आउट होने पर सुरेश रैना और कप्तान धोनी ने मोर्चा संभाला ।
दोनों ने 58 रन की साझेदारी की ।
लेकिन रन गति बढ़ाने में नाकाम रहे ।
वेस्टइंडीज की ओर से केमार रोच , डैरेन सैमी और टीनो बेस्ट ने दो - दो विकेट झटके ।
पार्टटाइम स्पिनर मर्लोन सैमुअल्स ने नौ ओवरों में सिर्फ 20 रन दिए ।
लेकिन स्पिनरों की मददगार पिच पर भी सुनील नरेन को कोई विकेट नहीं मिला ।
आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी जीतने के बाद टीम इंडिया का वेस्ट इंडीज टूर हार के साथ शुरू हुआ ।
मेजबान के खिलाफ हुए पहले वनडे में धोनी ब्रिगेड को महज 1 विकेट से पराजय झेलनी पड़ी ।
क्रिकेट के खेल में कभी एक गेंद से पूरी बाजी पलट जाती है तो कभी आखिरी गेंद तक रोमांच बना रहता है ।
संडे की रात हुए मुकाबले में भारतीय टीम को अपने विकेटकीपर की एक गलती के कारण मैच गंवाना पड़ गया ।
7 विकेट पर 229 रन का छोटा स्कोर खड़ाकर टीम इंडिया पहले ही बैकफुट पर चली गई थी ।
रही सही कसर पूरी कर दी दिनेश कार्तिक की उस गलती ने ।
230 रन के आसान टार्गेट को हासिल करने उतरी वेस्ट इंडीज के लिए ओपनर जॉन्सटन चार्ल्स डटकर खेल रहे थे ।
ड्वेन ब्रावो के साथ मिलकर उन्होंने मैच विनिंग पार्टनरशिप जमा ली थी ।
चार्ल्स ने महज 100 गेंदों में 8 चौके व 4 छक्के लगाते हुए 97 रन बनाए ।
वे शतक से जरूर चूके , लेकिन अपनी टीम को जीत दिलाकर ही आउट हुए ।
विराट कोहली की कप्तानी चार्ल्स की चालाक बल्लेबाजी के आगे फीकी साबित हो रही थी ।
कोई भी इंडियन गेंदबाज उन्हें रोकने में सफल नहीं हो सका ।
38वें ओवर में ऑफ स्पिनर आर अश्विन ने बड़ी मेहनत से एक मौका बनाया , लेकिन विकेटकीपर की गलती के कारण सब बिगड़ गया ।
37.3वीं गेंद पर अश्विन ने चार्ल्स को फिरकी में फंसाया ।
कैरेबियाई बल्लेबाज गेंद को पूरी तरह मिस कर चुके थे ।
देरी थी तो बस विकेटकीपर द्वारा गेंद को लपककर स्टंपिंग करने की ।
लेकिन कार्तिक शायद घर की यादों में खोए हुए थे ।
उन्हें जरा भी होश नहीं रहा और गेंद उनके पास से चौके के लिए चली गई ।
कार्तिक की इस गलती का खामियाजा टीम को भुगतना पड़ा ।
टीम इंडिया की जीत महज 1 विकेट के कारण हार में तब्दील हो गई ।
यही वह पल था जब टीम इंडिया के हाथ से मैच निकल गया ।
टीम इंडिया की हार में जितना हाथ दिनेश कार्तिक की गलती का रहा उतना ही योगदान डैरेन ब्रावो का भी रहा ।
ब्रावो ने 5 चौके और 1 छक्के से सजी 55 रन की पारी खेली ।
