श्रीलंकाई खिलाड़ी को रन आउट करने की कोशिश करते कप्तान धोनी ।
दिल्ली के गब्बर जब से वनडे टीम में वापस आए हैं , NULL लगातार धमाका कर रहे हैं ।
श्रीलंका के खिलाफ सेमीफाइनल में भी उनका धमाका जारी रहा ।
टीम इंडिया के कप्तान धोनी ने दूसरे विकेटकीपर दिनेश कार्तिक का जमकर फायदा उठाया ।
उन्होंने कार्तिक को कीपिंग की जिम्मेदारी सौंपकर खुद बॉल उठा ली ।
4 ओवर की बॉलिंग में उन्होंने कुल 17 रन दिए ।
एक बार तो उनकी अपील को फील्ड अंपायर ने हामी भी दे दी , लेकिन यूडीआरएस ने उनसे विकेट लेने का मौका छीन लिया ।
शिखर ने बल्ले से कमाल के साथ ही फील्डिंग में भी योगदान दिया ।
इशांत शर्मा घनी जुल्फों के बावजूद तीन विकेट चटकाने में कामयाब रहे और मैन ऑफ द मैच बने ।
मैच के पांचवें ओवर में श्रीलंका के ओपनर दिलशान को लंगड़ाते हुए रिटायर्ड हर्ट होना पड़ा ।
8वां विकेट गिरने के बाद वे क्रीज पर आए , लेकिन तब तक ओवर खत्म हो चुके थे ।
कोहली ने बाउंड्री पर कैच लपकने के लिए जंप लगाई थी लेकिन वे नहीं पकड़ सके ।
दस जुलाई क्रिकेट वर्ल्ड का एक और बढ़ा दिन ।
टेंटब्रिज में इस दिन ऐशेज 2013 का पहला टेस्ट दो परंपरागत प्रतिद्वंद्वियों इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच शुरू होगा ।
यह सीरीज न सिर्फ इन दो देशों बल्कि दुनिया भर के क्रिकेट लवर्स के लिए बेहद खास होती है ।
ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट इन दिनों मुश्किल दौर से गुजर रहा है वहीं इंग्लैंड टेस्ट में अपना सिक्का जमा चुका है ।
ऐसे में इंग्लिश टीम के पूर्व खिलाड़ियों ने माइंड गेम खेलते हुए ऑस्ट्रेलिया पर दबाव बनाना शुरू कर दिया था लेकिन शेन वॉटसन ने एक ही धमाके में इनकी न सिर्फ बोलती बंद कर दी है बल्कि पूरी इंग्लिश टीम को टेंशन में डाल दिया है ।
दरअसल अंग्रेज हाल ही में टीम इंडिया को उनके ही घर में टेस्ट सीरीज हरा चुके हैं वहीं ऑस्ट्रेलिया को टीम इंडिया ने टेस्ट सीरीज में 4 - 0 से हराया था ।
इस सीरीज में शेन वॉटसन समेत तीन अन्य खिलाड़ियों का कोच से विवाद ने भी ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट की किरकिरी कराई थी ।
माइकल क्लार्क के चोटिल होने के बाद वार्नर का हाथापाई कांड और फिर कोच मिकी ऑर्थर की विदाई के बाद ऑस्ट्रेलियाई टीम ऐशेज से पहले मानिसक दबाव में है ।
वहीं चोट से उबर कर पीटसरन की वापसी इंग्लिश खेमे के लिए प्लस प्वाइंट मानी जा रही थी ।
टीम इंडिया के खिलाफ टेस्ट सीरीज में आउट ऑफ फार्म रहे शेन वॉटसन को ऐशेज सीरीज में नए कोच डैरन लीमैन ने ओपनिंग की जिम्मेदारी सौंपी है ।
साथ ही ऑस्ट्रेलिया के लिए केवल एक मैच खेल चुके क्रिस रोजर्स को उनका जोड़ीदार बनाया है ।
वॉटसन ने कोच के डिसीजन को सही साबित करते हुए ऐशेज से पहले आखिरी प्रैक्टिस मैच में वूस्टरशर के खिलाफ धमाकेदार शतक जड़ दिया है ।
वहीं शेनू ने रोजर्स के साथ नॉटआउट 150 रन की साझेदारी भी कर डाली है ।
वॉटसन की इस पारी ने बड़बोले अंग्रेजों की बोलती बंद कर दी है ।
हौसला और इच्छा हो तो नामुमकिन कुछ भी नहीं NULL ।
इस कहावत को चरितार्थ कर दिखाया तालिबानी खौफ वाले अफगानिस्तान की सीमा से सटे पाकिस्तानी गांव में जन्में एक खिलाड़ी ने ।
पाकिस्तान में हिंदुकुश की पहाड़ियों से घिरा जिला है स्वाबी ।
अफगानिस्तान की सीमा करीब होने के कारण यहां भी कट्टरपंथी तालिबानियों का खौफ रहता है ।
इस खौफ में पला - बढ़ा एक खिलाड़ी फवाद अहमद अब ऑस्ट्रेलिया की क्रिकेट टीम में शामिल होने को तैयार है ।
क्रिकेट के लिए फवाद की दीवानगी और संघर्ष को देखते हुए ही ऑस्ट्रेलिया ने इसे न सिर्फ उसे शरण दी बल्कि नेशनल टीम में शामिल करने में आड़े आ रहे नियमों तक को बदल डाला ।
मंगलवार को फवाद को ऑस्ट्रेलियाई नागरिकता मिल गई ।
स्वाबी में क्रिकेट की एबीसीडी सीखने के बाद फवाद को ऐबटाबाद के लिए प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेलने का मौका मिला ।
इसके बाद फवाद ने पाकिस्तान कस्टम की टीम से कायदे आजम ट्रॉफी में अपने जौहर दिखाए ।
इन मैचों में फवाद ने कुल 39 विकेट अपने नाम किए ।
फवाद जब ऐबटाबाद में खेलते थे तो तालिबानियों से संबंध रखने वाले कट्टरपंथी उन्हें जान से मारने की धमकियां देते थे ।
कट्टरपंथियों का कहना था कि क्रिकेट पश्चिमी देशों के मूल्यों का प्रतिनिधित्व करता है और इसे खेलना पाप है ।
साल 2010 में इन धमकियों के बाद फवाद ने पाकिस्तान छोड़ ऑस्ट्रेलिया से शरण मांगी ।
क्रिकेट के लिए फवाद के जुनून को देखते हुए ऑस्ट्रेलिया के तत्कालीन अप्रावासन मंत्री क्रिस बोवेन ने खुद यह मामला देखा और तय किया कि फवाद को ऑस्ट्रेलिया में रहने और खेलने के लिए स्थाई वीजा दिया जाए ।
ऑस्ट्रेलिया में फवाद ने मेलबॉर्न यूनिवर्सिटी के लिए खेलना शुरू किया ।
नवंबर 2012 में फवाद को ऑस्ट्रेलिया में हमेशा के लिए रहने की इजाजत दे दी गई ।
इसके बाद फवाद ने ऑस्ट्रेलिया की बिग - बैश लीग के लिए मेलबॉर्न रीनीगेड्स के साथ अनुबंध कर लिया ।
फवाद की फिरकी का जादू चल चुका था NULL जल्द ही शैफील्ड शील्ड के लिए उन्हें विक्टोरिया की टीम में भी शामिल कर लिया गया ।
जनवरी 2013 में फवाद को वेस्टइंडीज के खिलाफ प्रधानमंत्री एकादश में भी जगह मिली NULL साथ ही इंग्लैंड दौरे पर गई ऑस्ट्रेलियाई टीम में भी उन्हें शामिल किया गया ।
इंग्लंड में फवाद के प्रदर्शन को देखने के बाद ही उन्हें ऐशेज सीरीज का दावेदार माना जाने लगा था ।
नेशनल टीम में खेलने से पहले फवाद को ऑस्ट्रेलिया की नागरिकता मिलनी जरूरी थी ।
इसके लिए ऑस्ट्रेलियाई बोर्ड ने सरकार से विशेष अनुरोध भी किया ।
इसका नतीजा यह रहा कि संसद में आव्रजन नीति में संशोधन तक किया गया ।
