हालांकि , अपनी पहली चार पारियों में वे कुल 27 रन ही बना सके , लेकिन उनके साथी खिलाड़ियों को उनकी काबीलियत पर पूरा भरोसा था ।
हेमंड भले ही सेक्स के आदी रहे हों , लेकिन वे कभी किसी का नुकसान नहीं चाहते थे ।
1932 के बॉडीलाइन टूर पर हेमंड ने कप्तान डगलस जार्डीन की क्रूर रणनीति की खिलाफत की थी ।
हालांकि , उस समय तो वे अपनी भावनाओं को छुपा गए , लेकिन 1946 में उन्होंने इस मामले में अपनी चुप्पी तोड़ी थी ।
हेमंड ने अपने करियर में 85 मैच खेले , जिनकी 140 पारियों में उन्होंने 58.45 के औसत से 7249 रन बनाए ।
उन्होंने करियर में 22 सेंचुरी लगाईं , जिनमें से 10 टीम की जीत के काम आईं ।
दरअसल आईपीएल में शानदार बल्लेबाजी करने का इनाम रोहित को चैंपियंस ट्रॉफी की टीम में एंट्री के साथ मिला था ।
धोनी ने रोहित को ओपनिंग की भूमिका में आजमाकर यह तय कर दिया कि रोहित प्लेइंग इलेवन में बने रहें ।
चैंपियंस ट्रॉफी के पांच मैचों में दो पचासों के साथ 193 रन बनाकर धोनी के फैसले को सही साबित भी किया ।
शिखर धवन के साथ उनकी ओपनिंग पूरे टूर्नामेंट में शानदार रही लेकिन इसके बाद भी रोहित लगातार एक चूक कर सारे किए कराए पर पानी फेरने पर अमादा हैं ।
जो गलती रोहित चैंपियंस ट्रॉफी में कर रहे थे वही इंडीज के साथ मैच में भी दिखाई दी ।
दरअसल रोहित अपने विकेट की कीमत नहीं समझ रहे हैं और अच्छी शुरुआत करने के बाद खराब शॉट खेल कर आउट हो रहे हैं ।
यही कारण है कि वे पिछले छह मैचों में तीन अर्धशतक NULL और एक बार 30 प्लस स्कोर बनाकर भी बड़ी पारी नहीं खेल पाए हैं ।
दूसरी ओर शिखर धवन ने अपने विकेट की कीमत समझते हुए ही सफलता का नया मुकाम हासिल कर लिया है ।
रोहित की यही गलती इंडीज के साथ मैच में भी दिखाई दी ।
इंडीज के खिलाफ मैच में भी रोहित ने गजब का टेम्परामेंट दिखाया ।
धवन और कोहली के सस्ते में आउट होने के बाद कार्तिक और रैना के साथ मिल रोहित ने पारी को संभाला और पचासा भी ठोका लेकिन उसके बाद वही हुआ जिसके लिए रोहित बदनाम हो रहे हैं ।
इंडीज के खिलाफ रोहित शानदार पारी खेलने के बाद डैरेन सैमी के ओवर की पांचवी गेंद पर आउट हुए ।
इस ओवर में पहले ही 17 रन बन चुके थे ।
ऐसे में रोहित ने जो लॉफ्टेड शॉट खेला , ओवर की आखिरी गेंद पर उसकी कोई जरूरत नहीं थी ।
मैच की कॉमेंट्री कर रहे रमीज राजा और अरुण लाल ने भी रोहित के इस रवैये पर निराशा जाहिर की थी ।
पारी के बाद अजय जडेजा ने भी रोहित के इस तरह शॉट खेलने को बचकाना करार देते हुए कहा था कि रोहित को जरूर कोच से डांट पड़ेगी ।
1976 में इंग्लैंड के लिए जॉन लेवर नाम के गेंदबाज ने डेब्यू किया था ।
मेजबान टीम इंडिया दिल्ली और कोलकाता में मिली शिकस्त के बाद सीरीज में 0 - 2 से पीछे थी ।
क्रिकेट के खेल में गेंद को चमकाने के लिए खिलाड़ी अपने थूक या पसीने का इस्तेमाल कर सकता है ।
आईसीसी ने खिलाड़ियों को यह छूट दे रखी है ।
इसी नियम को तोड़मरोड़ कर लेवर ने अपने फायदे के लिए उपयोग किया था ।
लेवर चेन्नई में हुए मैच में सिर पर बैंड लगा कर उतरे थे ।
हैडबैंड के नीचे उन्होंने चुपके से वेसलीन छुपा ली थी ।
वे बार - बार गेंदबाजी करते हुए बैंड के अंदर हाथ लगा रहे थे ।
भारत के कप्तान बिशन सिंह बेदी ने इसे नोटिस किया और अंपायर से शिकायत की ।
जांच पर लेवर की वेसलीन की पोल खुल गई ।
वेसलीन के कारण लेवर को जमकर स्विंग मिल रही थी , जो कि भारतीय बल्लेबाजों को मुश्किल में डाल रही थी ।
बाद में खुलासा हुआ कि लेवर ने दिल्ली और कोलकाता में हेयर लोशन का इस्तेमाल किया था ।
उसी के दम पर उन्होंने अपने डेब्यू पर 10 विकेट चटकाए थे ।
दिल्ली टेस्ट में उन्होंने पहली पारी में 76 रन देकर 7 विकेट चटकाए थे तो दूसरी पारी में उन्हें महज 24 रन के खर्च पर 3 विकेट मिले थे ।
बेईमानी से ही सही , लेवर ने इंग्लैंड के लिए डेब्यू टेस्ट में बेस्ट बॉलिंग का रिकॉर्ड बनाया था , जिसे 1995 में डॉमिनिक कॉर्क ने महज 3 रन कम खर्च कर तोड़ा ।
1994 में इंग्लैंड के ही माइकल एथर्टन ने बतौर कप्तान बॉल टेंपरिंग की ।
साउथ अफ्रीका के खिलाफ लॉर्ड्स में हुए टेस्ट मुकाबले में एथर्टन की हरकत कैमरे में कैद हुई थी ।
वे जेब में से कुछ पाउडर निकाल कर गेंद पर घिसते पाए गए थे ।
हालांकि , एथर्टन ने आरोप को नकारा था , लेकिन बाद में उनका सच सामने आ गया ।
मैच रैफरी ने उन पर 2000 पाउंड का फाइन लगाया था ।
2001 में मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकर पर टेंपरिंग का आरोप लगा था ।
साउथ अफ्रीका टूर पर पोर्ट एलिजाबेथ में हुए टेस्ट में मैच रैफरी माइक डेनिस ने सचिन पर एक मैच का प्रतिबंध लगाया था ।
सचिन गेंद की सीम को कुरेदते हुए कैमरे में कैद हुए थे ।
हालांकि , वह टूर विवादों से भरा रहा था ।
डेनिस ने ही टीम इंडिया के कई सितारों पर फिजूल की कार्रवाई की थी , जिसके बाद उन पर नस्लभेद का आरोप लगा था ।
नतीजतन , टूर के तीसरे टेस्ट से माइक डेनिस पर स्टेडियम के अंदर जाने पर प्रतिबंध लग गया ।
अगस्त 2006 में पाकिस्तानी टीम पर गेंद के साथ छेड़छाड़ करने का आरोप लगा ।
इंग्लैंड के खिलाफ उस टेस्ट में मैच के दौरान अंपायर डेरेल हेयर और बिली डॉक्ट्रोव ने इंजी को पूर्व चेतावनी दिए बगैर गेंद छीन ली थी और इंग्लैंड टीम को 5 रन अतिरिक्त बतौर पेनाल्टी दे दिए थे ।
