अंपायर की कार्रवाई से नाराज कप्तान इंजमाम ने टी - ब्रेक के बाद मैदान पर उतरने से इंकार कर दिया ।
पाकिस्तानी टीम के बॉयकॉट के बाद अंपायरों ने इंग्लैंड को उस टेस्ट का विजेता घोषित कर दिया था ।
बॉल टेंपरिंग में जेम्स एंडरसन का इतिहास अच्छा नहीं है ।
2010 में स्टुअर्ट ब्रॉड और एंडरसन ने साउथ अफ्रीका के खिलाफ केपटाउन टेस्ट में बॉल टेंपरिंग की थी ।
दोनों गेंदबाजों ने गेंद को बदलने के लिए उसे जूते के स्पाइक्स के नीचे घिसा था ।
दोनों खिलाड़ियों की हरकत की आलोचना इंग्लैंड के कप्तान नासिर हुसैन ने भी की थी ।
2010 में पाकिस्तान के कप्तान रहे शाहिद आफरीदी ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ टी - 20 मुकाबले में गेंद को ही चबाने लगे थे ।
उनकी हरकत जब कैमरे में कैद हुई तो अंपायर कार्रवाई करने को मजबूर हो गए ।
गेंद को आखिरकार बदला गया ।
2012 में श्रीलंका और ऑस्ट्रेलिया के बीच हुए पहले टेस्ट के दौरान मेहमान टीम के क्रिस ब्रॉड और पीटर सिडल पर बॉल टेंपरिंग के आरोप लगे थे ।
श्रीलंकाई टीम के मुताबिक ये दोनों गेंदबाज बॉल की सीम बार - बार नाखून से उठा रहे थे ।
बाद में आईसीसी ने उन्हें बरी कर दिया ।
मुंबई ।
इस रणजी सीजन एक बेहद रोचक बात होने जा रही है ।
इतिहास में पहली बार एक चाचा - भतीजा की जोड़ी मुंबई टीम में हंगामा मचाने को तैयार है ।
सचिन तेंडुलकर और जहीर खान जैसे नेशनल टीम स्टार्स के अलावा कभी टीम इंडिया का हिस्सा रहे वसीम जाफर के भतीजे अरमान को मुंबई रणजी टीम के संभावितों में रखा गया है ।
कहने को तो अरमान महज 14 साल के NULL हैं , लेकिन उनके कारनामे उनकी उम्र से कहीं बड़े हैं ।
जब सचिन तेंडुलकर ने स्कूली क्रिकेट में वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाकर रणजी टीम में एंट्री मारी थी , तब उनकी उम्र भी कुछ अरमान के आसपास की ही NULL रही थी ।
सचिन ने अपने टेलेंट को साबित करते हुए रणजी के डेब्यू मैच में ही सेंचुरी ठोकी थी ।
अब सभी की निगाहें अरमान पर टिक गई हैं ।
क्या वे भी सचिन की तरह यह कमाल कर पाते हैं या नहीं NULL ।
कहीं आप अरमान को भूल तो नहीं गए ।
यह वही अरमान है जिसने मास्टर ब्लास्टर के रिकॉर्ड को तोड़कर नया कीर्तिमान स्थापित किया था ।
मुंबई टीम के सेलेक्टर सुधीर नायक ने अरमान को संभावितों में शामिल कर अपना काम कर दिया है ।
अब देखने वाली बात है कि क्या वे सचिन के कारनामे को दोहरा पाते हैं या नहीं NULL ।
अरमान का रिकॉर्ड साढ़े सात घंटे तक क्रीज पर मेहनत , 65 चौके , 16 छक्के और ढेर सारा मनोबल झोंकने के बाद अरमान जाफर ने रिजवी स्प्रिंगफील्ड स्कूल की ओर से खेलते हुए हैरिस शील्ड के मुकाबले में 473 रन बनाए थे ।
इससे पहले 2010 में उन्होंने जाइल्स शील्ड में 498 रन बनाए थे ।
अरमान में अपने चाचा की तरह ही रनों का अंबार लगाने के गुण हैं ।
हालांकि , वसीम ने कभी उन्हें पर्सनल ट्रेनिंग नहीं दी ।
चैंपियंस ट्रॉफी में अपनी जोरदार बल्लेबाजी से ' मैन ऑफ द टूर्नामेंट ' बने ओपनर शिखर धवन ने अपना सम्मान उत्तराखंड में आई आपदा के पीडितों को समर्पित कर जहां संवेदनशील इंसान होने का परिचय दिया , वहीं पिछले एक साल में शानदार प्रदर्शन करने वाले रवींद्र जडेजा की मैदान पर NULL कामयाबी ने कई प्रमुख कारपोरेट घरानों का ध्यान खींचा है ।
चैंपियंस ट्रॉफी में भारत की खिताबी जीत के दौरान सर्वाधिक विकेट चटकाने के लिए ' गोल्डन बॉल ' पुरस्कार जीतने वाले जडेजा को कुछ राष्ट्रीय और बहुराष्ट्रीय ब्रांड से विज्ञापन की आकर्षक पेशकश मिल रही हैं ।
फाइनल में दो विकेट लेने के अलावा जडेजा ने 33 रन की महत्वपूर्ण पारी भी खेली थी , जिससे भारतीय टीम मेजबान इंग्लैंड को 129 रन का चुनौतीपूर्ण लक्ष्य देने में सफल रही ।
सौराष्ट्र के इस ऑलराउंडर का प्रबंधन करने वाली कंपनी रिती स्पोर्ट्स के अरुण पांडे ने कहा , फिलहाल हम पेशकश का मूल्यांकन कर रहे हैं ।
आप जल्द ही देखेंगे कि कुछ काफी महत्वपूर्ण ब्रांड ने स्वयं को जडेजा के साथ जोड़ लिया है ।
उन्होंने कहा कि मैदान पर सफलता के साथ जडेजा ने अपनी छवि सुधारने पर भी काफी काम किया है ।
जडेजा की नई हेयरस्टाइल , मूंछें और टैटूज उनको निश्चित तौर पर बाकी खिलाड़ियों से अलग करती है ।
पिछले कुछ समय में जडेजा की लोकप्रियता में काफी इजाफा हुआ है ।
कप्तान महेंद्र सिंह धोनी ने भी आईपीएल के पिछले सत्र के दौरान ट्विटर पर ' सर जडेजा जोक्स ' लिखे जो काफी लोकप्रिय रहे ।
उनके लिए सब कुछ ठीक रास्ते पर चल रहा है ।
आने वाले दिनों में ' ब्रांड जडेजा ' बाजार में छा जाए तो किसी को हैरानी नहीं होगी ।
टीम इंडिया ने शानदार प्रदर्शन की बदौलत आईसीसी वनडे रैंकिंग में 21 स्थान की लंबी छलांग लगाई है और वे 29वें स्थान पर पहुंच गए हैं जबकि टूर्नामेंट में सर्वाधिक विकेट लेने वाले रवींद्र जडेजा गेंदबाजी रैंकिंग में तीसरे स्थान पर पहुंच गए हैं ।
धवन और जडेजा की यह सर्वश्रेष्ठ रैंकिंग है ।
धवन के अब 607 रेटिंग अंक हैं जबकि जडेजा के 724 रेटिंग अंक हैं ।
विराट कोहली तीसरे स्थान पर बरकरार हैं जबकि शून्य पर आउट होने वाले कप्तान महेंद्र सिंह धोनी एक स्थान खिसककर पांचवें नंबर पर आ गए हैं ।
इंग्लैंड के जोनाथन ट्रॉट चौथे नंबर पर पहुंच गए हैं ।
दक्षिण अफ्रीका के एबी डीविलियर्स और हाशिम अमला चोटी के दो स्थानों पर बने हुए हैं ।
बल्लेबाजी रैंकिंग में सुरेश रैना एक स्थान गिरकर 16वें नंबर पर पहुंच गए हैं जबकि रोहित शर्मा नौ स्थान के सुधार के साथ 49वें स्थान पर NULL और जडेजा आठ पायदान चढ़कर 52वें नंबर पर पहुंच गए हैं ।
वेस्टइंडीज के सुनील नरेन पहले NULL और पाकिस्तान के सईद अजमल दूसरे स्थान पर हैं ।
भारत के तेज गेंदबाज इशांत शर्मा ने चार स्थान के सुधार के साथ 51वां स्थान हासिल कर लिया है ।
भुवनेश्वर कुमार ने 29 स्थान की लंबी छलांग लगाई है और वह 78वें नंबर से 49वें स्थान पर पहुंच गए हैं ।
जडेजा ऑलराउंडर रैंकिंग में अपनी सर्वश्रेष्ठ रेटिंग 378 हासिल करते हुए तीसरे स्थान पर हैं ।
