टीम इंडिया को लास्ट ओवर्स में बेस्ट ने दो करारे झटके देकर पस्त कर दिया ।
आखिरी ओवर में टीम इंडिया को बड़े स्कोर तक पहुंचाने का दारोमदार कप्तान धोनी और रविंद्र जडेजा पर था ।
बेस्ट ने 47 ओवर में धोनी NULL और 49 वे ओवर में जडेजा को जबर्दस्त यार्कर पर बोल्ड कर टीम इंडिया के अरमानों पर पानी फेर दिया और इंडीज को जीतने के लिए 230 रनों का ही टोटल मिला ।
यही नहीं NULL NULL इंडीज जब 220 रन पर नौ विकेट खो चुका था NULL बेस्ट ने कैमर रोच के साथ दस रन जोड़ टीम को जीत भी दिलाई ।
आईपीएल में जलवा दिखाने के बाद डैरन सैमी तो इंडीज के संकटमोचक बन चुके हैं ।
सैमी ने इस मुकाबले में भी जमकर जलवा दिखाया ।
पहले विराट कोहली और फिर रोहित शर्मा का विकेट लेकर सैमी ने गेंद से अपना योगदान दिया ।
उसके बाद जब इंडीज छह विकेट पर 161 रन के स्कोर पर संकट में था NULL सैमी ने बल्ले से भी अपना जलवा दिखाते हुए 25 गेंदों पर दो चौकों और तीन छक्कों की मदद से 29 रनों की शानदार पारी खेल चाल्र्स का भरपूर साथ दिया ।
कप्तान ड्वेन ब्रावो की गैर मौजूदगी में उनके भाई डैरन ब्रावो ने इस मैच में अपनी जिम्मेदारी बखूबी निभाई ।
जब इंडीज टीम तीन विकेट पर 26 रन बनाकर संकट में थी NULL ब्रावो ने जोनाथन चाल्र्स के साथ 116 रनों की बहुमूल्य साझेदारी की ।
ब्रावो ने टीम इंडिया की पेस बैटरी के साथ स्पिन का भी बखूबी सामना किया और 78 गेंदों पर पांच चौकों और एक छक्के की मदद से 55 रनों की शानदार पारी खेली ।
ब्रावो की इस पारी ने इंडीज को जीत की राह दिखा दी ।
वेस्टइंडीज के मैच में सभी की निगाहें ओपनर क्रिस गेल पर टिकी होती हैं लेकिन गेल के इस जोड़ीदार ने टीम इंडिया को फेल कर दिया ।
गेल के आउट होने के बाद जोनाथन चार्ल्स ने आक्रमण की जिम्मेदारी संभाल ली और पहले ब्रावो और फिर सैमी के साथ मिल टीम को जीत की दहलीज तक पहुंचाया ।
हालाकि चार्ल्स महज तीन रनों से अपना शतक चूक गए लेकिन उनकी यह पारी इंडीज को जीत जरूर दिला गई ।
1923 के सीजन में बेहतरीन प्रदर्शन के दम पर वैली को एमसीसी के वेस्ट इंडीज टूर के लिए चुन लिया गया ।
यह उनके करियर का बड़ा अहम पड़ाव था ।
उस समय तक कैरेबियाई टीम को टेस्ट स्टेटस नहीं मिला था ।
हेमंड ने वहां अपने बल्ले का कमाल दिखाते हुए 2 सेंचुरी और 2 फिफ्टी समेत 732 रन बनाए ।
साथ ही उन्होंने 28.65 के औसत से 20 विकेट भी झटके ।
पहले ही मुकाबले में हेमंड ने नाबाद 238 रन बनाए थे ।
टूर के अंतिम दिनों में वैली की तबीयत अचानक से नासाज़ हुई ।
उन्हें चलने फिरने में तकलीफ हो रही थी ।
साथ ही तेज बुखार के कारण उनकी हालत खस्ता थी ।
घर लौटते समय जहाज पर कोई डॉक्टरी सेवा मौजूद नहीं थी ।
इस कारण हेमंड की हालत और बिगड़ गई ।
घर पहुंचने पर अप्रैल 1926 में उनका पहला ऑपरेशन किया गया ।
उनकी बिगड़ती हालत देख डॉक्टर्स ने जवाब देना शुरू कर दिया था ।
डॉक्टर्स को लग रहा था कि वैली अब नहीं बचेंगे , लेकिन उनकी हिम्मत ने उन्हें फिर से भला - चंगा कर दिया ।
डॉक्टरों ने उनकी मां को यह तक कह दिया था कि उनका एक पैर काटना पड़ेगा , लेकिन ईश्वर की कृपा से ऐसा कुछ नहीं हुआ ।
वैली हेमंड की बायोग्राफी लिखने वाले क्रिकेट राइटर डेविड फुट के मुताबिक वैली सिफिलिस नाम की बीमारी से ग्रसित थे , जो कि असुरक्षित यौन संबंधों के कारण होती है ।
हालांकि , इस बात का पता कभी डॉक्टर्स नहीं लगा सके कि वैली की बीमारी दरअसल थी क्या , लेकिन डेविड ने सिफिलिस का दावा कर सभी को हैरान कर दिया ।
सेक्स की लत के कारण हुई उस बीमारी के कारण हेमंड का टेस्ट डेब्यू एक साल टल गया ।
19 जून 1903 को जन्मे वैली के पिता विलियम ब्रिटिश आर्मी में कॉर्पोरल थे ।
वैली हेमंड का परिवार उनके क्रिकेट में करियर बनाने के खिलाफ था ।
लेकिन बचपन से जिद्दी रहे वैली ने अपने इस शौक को नहीं छोड़ा ।
उनकी जिद के आगे परिवार को झुकना पड़ा और उन्हें क्रिकेट खेलने की इजाजत मिल गई ।
वैली ने क्रिकेट ट्रेनिंग की शुरुआत एक सिपाही के बल्ले से की थी ।
उनका मानना था कि उसी ट्रेनिंग के कारण वे गेंद को दूसरे बल्लेबाजों से ज्यादा ताकत के साथ मार पाते थे ।
पहला विश्व युद्ध वैली हेमंड के लिए कहर बरपाने वाला रहा ।
उनके पिता की पोस्टिंग फ्रांस में की गई थी ।
एमियंस के नजदीक अपनी बटालियन के साथ जंग में लड़ते हुए उनके पिता शहीद हो गए ।
पति की मौत के बाद वैली की मां मैरियन उन्हें साथ लेकर साउथसी में रहने चली गईं ।
वे चाहती थीं कि उनका बेटा किसान बने , लेकिन वैली का मन खेल में रम चुका था ।
अगस्त 1920 में वैली हेमंड ग्लूसेस्टरशायर काउंटी से जुड़ गए ।
हालांकि , अपनी पहली चार पारियों में वे कुल 27 रन ही बना सके , लेकिन उनके साथी खिलाड़ियों को उनकी काबीलियत पर पूरा भरोसा था ।
1923 के सीजन में वैली ने करियर का पहला फर्स्ट क्लास सैकड़ा लगाया ।
सर्रे के खिलाफ बल्लेबाजी करते हुए उन्होंने पहली पारी में 110 NULL और दूसरी पारी में 92 रन बनाए ।
इसके बाद जैसे वैली के क्रिकेट करियर की गाड़ी दौड़ पड़ी ।
अगस्त 1920 में वैली हेमंड ग्लूसेस्टरशायर काउंटी से जुड़ गए ।
