यह निर्णय इसलिए बड़ा था क्योंकि जडेजा ने इससे पहले किए पारी के 17 वे ओवर में 12 रन दे डाले थे ।
धोनी को जड्डू पर पूरा यकीन था और जडेजा ने भी धोनी के इस निर्णय को सही साबित किया और केवल चार देकर बिग - हिटर इयान बटलर का विकेट ले डाला ।
इसी ओवर में ब्रेसनन रन आउट भी हुए ।
जडेजा का जब ओवर पूरा हुआ तो इंग्लैंड को आखिरी ओवर में जीत के लिए 15 रन बनाने थे और जीत उसके हाथ से फिसल चुकी थी ।
टीम इंडिया ने अपराजेय रहते हुए जिस अंदाज में चैंपियंस ट्रॉफी में जीत हासिल की है उसके बाद दुनिया भर में धोनी की कप्तानी और उनके यंग ब्रिगेड का डंका बज रहा है ।
धोनी की कप्तानी की तो दुनिया पहले ही कायल थी NULL अब इस जीत के बाद तो अभी से 2015 वर्ल्डकप में टीम इंडिया को सबसे बड़ा दावेदार कहा जाने लगा है ।
क्रिकेट पंडित भी धोनी की इस युवा ब्रिगेड में ही 2015 वर्ल्डकप की टीम देख रहे हैं और माना जा रहा है कि अब आने वाले दिनों में टीम में बहुत ज्यादा चेंज देखने को शायद ही मिलें ।
चैंपियंस ट्रॉफी में टीम इंडिया ने जो जीत हासिल की है उसकी स्क्रिप्ट कैप्टन कूल ने साल भर पहले ही लिखनी शुरु कर दी थी ।
शुरू में थोड़ा विरोध हुआ लेकिन वह कप्तान ही क्या NULL जो अपने निर्णय सही साबित न कर सके और धोनी तो इस मामले में मास्टर हैं ।
दरअसल 2011 में वर्ल्डकप जीतने के बाद ही धोनी ने अगले वर्ल्डकप की तैयारियां शुरू कर दी थीं ।
विश्वकप की टीम में सचिन तेंडुलकर और वीरेंद सहवाग ओपनर थे तो वन डाउन बैट्समैन थे गौतम गंभीर ।
मिडिल ऑर्डर में युवराज सिंह NULL ।
वर्ल्डकप के बाद युवी कैंसर के कारण टीम से आउट हो गए ।
इसके बाद ऑस्ट्रेलिया में हुई कॉमनवैल्थ बैंक ( सीबी ) सीरीज के दौरान ही धोनी ने चैंपियंस ट्रॉफी की जीत का स्क्रिप्ट लिखना शुरू कर दी थी ।
सीबी सीरीज में धोनी ने एक बड़ा निर्णय लेते हुए टीम के टॉप और बिग थ्री सचिन तेंडुलकर , वीरेंद्र सहवाग और गौतम गंभीर को रोटेशन के तहत टीम में शामिल किया ।
धोनी ने कहा था कि युवाओं को ज्यादा मौका देने के लिए इन तीन बड़े नामों में से दो को ही प्लेइंग इलेवन में जगह दी जाएगी ।
सीबी सीरीज में तो धोनी के इस निर्णय का विरोध भी हुआ लेकिन सिलेक्शन कमेटी ने भविष्य को देखते हुए धोनी के इस कदम पर सहमति जता दी ।
ऑस्ट्रेलियाई दौरे के समय चयनकर्ताओं ने आउट ऑफ फॉर्म चल रहे वीरेंद्र सहवाग और गौतम गंभीर को टीम से बाहर का रास्ता दिखा दिया ।
अब धोनी के हाथ में थी युवा टीम ।
धोनी ने युवा टीम को भरोसा देते हुए शानदार प्रदर्शन के लिए प्रेरित किया ।
युवाओं ने भी कप्तान को सही साबित करते हुए ऑस्ट्रेलिया को पहले टेस्ट सीरीज में 4 - 0 से हराया और अब चैंपियंस ट्रॉफी में धमाकेदार जीत दिला दी ।
इस तरह धोनी ने टीम में बदलाव की जो स्क्रिप्ट 2012 में लिखी वह टीम इंडिया के लिए बंपर हिट साबित हो रही है ।
आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी की विनर धोनी ब्रिगेड ट्राइ नेशन सीरीज के लिए वेस्ट इंडीज पहुंच गई है ।
कैरेबियाई धरती पर कदम रखते ही टीम इंडिया के लिए मेजबान ने एक चेतावनी जारी की है ।
चेतावनी ये NULL कि क्रिस गेल अपने विस्फोटक फॉर्म में लौट आए हैं ।
गेल ने श्रीलंका के खिलाफ पहले मुकाबले में आतिशी सैकड़ा लगाकर अपनी टीम को 6 विकेट से जीत दिलाई ।
209 रन के टार्गेट का पीछा करते हुए गेल ने बतौर ओपनर 109 रन बनाए ।
उन्होंने करियर की 21वीं सेंचुरी में 9 चौके और 7 छक्के जड़े ।
इस सेंचुरी के साथ ही गेल ने टीम इंडिया के स्टार रहे सचिन तेंडुलकर के बेहतरीन रिकॉर्ड को चकनाचूर कर दिया है ।
गेल ने श्रीलंका के खिलाफ किंग्सटन वनडे में लगाई सेंचुरी में 7 छक्के जड़े ।
एंजलो मैथ्यूज की गेंद पर 20वें ओवर में गेल ने साइटस्क्रीन की ओर छक्का जड़ा ।
यह उनके वनडे करियर का 200वां छक्का था ।
गेल ने अब तक खेले 246 मैचों की 241 पारियों में 202 छक्के लगाए हैं ।
मैच शुरू होने से पहले गेल के खाते में 195 छक्के थे ।
मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकर ने भी अपने वनडे करियर में 195 छक्के लगाए हैं ।
अजंथा मेंडिस की गेंद पर अपनी पारी का पहला छक्का लगाते ही गेल ने सचिन के रिकॉर्ड को पीछे कर दिया ।
तेंडुलकर ने जहां 463 मैचों की 452 पारियों में 195 छक्के लगाए थे ।
गेल ने महज 241 पारियों में उन्हें पीछे कर दिया ।
वनडे करियर में 200 से ज्यादा छक्के लगाने वाले गेल दुनिया के तीसरे बल्लेबाज बन गए हैं ।
सबसे ज्यादा छक्के लगाने का वर्ल्ड रिकॉर्ड पाकिस्तान के शाहिद आफरीदी के नाम है , जिन्होंने 327 वनडे पारियों में 308 छक्के लगाए हैं ।
दूसरे पायदान पर 270 छक्कों के साथ श्रीलंका के सनथ जयसूर्या काबिज हैं ।
दुश्मन लाख बुरा चाहे तो क्या होता है ।
वही होता है जो मंजूर - ए - खुदा होता है ।
बॉलीवुड फिल्म का यह डायलॉग आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी 2013 पर बिल्कुल सटीक बैठता है ।
बेरहम बारिश ने कई बार खेल में खलल डालने की कोशिश की , लेकिन सूरज देवता ने हर बार खेल प्रेमियों को उनका एंटरटेनमेंट खोने से बचा लिया ।
कई रुकावटों के बाद आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी के खिताब पर टीम इंडिया ने कब्जा जमाया ।
क्रिकेट एक टीम गेम है ।
यहां किसी एक खिलाड़ी की परफॉर्मेंस से थोड़ा फर्क तो पड़ता है , लेकिन जीत तभी मिलती है जब हर खिलाड़ी अपना 100 फीसदी मैच में झोंक देता है ।
टीम इंडिया के सभी खिलाड़ियों ने अपना - अपना रोल बखूबी निभाया और 2002 में मिली शेयरिंग की कसक को दूर कर दिया ।
चैंपियंस ट्रॉफी में अपने जीत के सफर में टीम इंडिया के धुरंधरों ने कई कीर्तिमान बनाए ।
