उन्होंने चार्ल्स के साथ मिलकर चौथे विकेट के लिए मैच विनिंग 116 रन जोड़े ।
यही पार्टनरशिप भारत के लिए घातक साबित हुई ।
बल्लेबाजी के दौरान कप्तान महेंद्र सिंह धोनी खुद को चोटिल कर बैठे थे ।
एक रन लेने के चक्कर में उनके पैरों की मांसपेशियों में खिंचाव आ गया था ।
उन्होंने जैसे तैसे बल्लेबाजी तो की , लेकिन फील्डिंग के लिए वे नहीं उतर सके ।
उनके बदले टीम के उपकप्तान विराट कोहली ने कमान संभाली ।
चैंपियंस ट्रॉफी में धमाकेदार खिताबी जीत के बाद ट्राई सीरीज के लिए वेस्टइंडीज पहुंची टीम इंडिया की पहली मैच में खुमारी उतर गई ।
मेजबान इंडीज ने रोमांचक मुकाबले में टीम इंडिया को एक विकेट से हरा दिया ।
इस हार के साथ ही यह साबित हो गया कि इंग्लैंड का बारिश के बाद इंडीज की धूप टीम इंडिया पर आगे भी भारी पड़ सकती है ।
दूसरी ओर इंग्लैंड हो NULL इंडीज टीम NULL रोहित शर्मा सुधरने का नाम ही नहीं ले रहे है ।
रोहित को बार - बार टीम में शामिल करने पर कई बार धोनी और सिलेक्शन कमेटी की आलोचना तक हुई और रोहित को टीम इंडिया का नवाब तक कहा गया ।
चैंपियंस ट्रॉफी में लंबे समय से अंदर - बाहर हो रहे रोहित को धोनी ने अपनी जगह पक्की करने का सुनहरा मौका दिया है लेकिन रोहित रन बनाकर भी बार - बार एक ही गलती कर इस मौके को जाया करने पर उतारू हैं ।
दरअसल आईपीएल में शानदार बल्लेबाजी करने का इनाम रोहित को चैंपियंस ट्रॉफी की टीम में एंट्री के साथ मिला था ।
धोनी ने रोहित को ओपनिंग की भूमिका में आजमाकर यह तय कर दिया कि रोहित प्लेइंग इलेवन में बने रहें ।
चैंपियंस ट्रॉफी के पांच मैचों में दो पचासों के साथ 193 रन बनाकर धोनी के फैसले को सही साबित भी किया ।
शिखर धवन के साथ उनकी ओपनिंग पूरे टूर्नामेंट में शानदार रही लेकिन इसके बाद भी रोहित लगातार एक चूक कर सारे किए कराए पर पानी फेरने पर अमादा हैं ।
जो गलती रोहित चैंपियंस ट्रॉफी में कर रहे थे वही इंडीज के साथ मैच में भी दिखाई दी ।
दरअसल रोहित अपने विकेट की कीमत नहीं समझ रहे हैं और अच्छी शुरुआत करने के बाद खराब शॉट खेल कर आउट हो रहे हैं ।
यही कारण है कि वे पिछले छह मैचों में तीन अर्धशतक और एक बार 30 प्लस स्कोर बनाकर भी बड़ी पारी नहीं खेल पाए हैं ।
दूसरी ओर शिखर धवन ने अपने विकेट की कीमत समझते हुए ही सफलता का नया मुकाम हासिल कर लिया है ।
रोहित की यही गलती इंडीज के साथ मैच में भी दिखाई दी ।
इंडीज के खिलाफ मैच में भी रोहित ने गजब का टेम्परामेंट दिखाया ।
धवन और कोहली के सस्ते में आउट होने के बाद कार्तिक और रैना के साथ मिल रोहित ने पारी को संभाला और पचासा भी ठोका लेकिन उसके बाद वही हुआ जिसके लिए रोहित बदनाम हो रहे हैं ।
इंडीज के खिलाफ रोहित शानदार पारी खेलने के बाद डैरेन सैमी के ओवर की पांचवी गेंद पर आउट हुए ।
इस ओवर में पहले ही 17 रन बन चुके थे ।
ऐसे में रोहित ने जो लॉफ्टेड शॉट खेला , ओवर की आखिरी गेंद पर उसकी कोई जरूरत नहीं थी ।
मैच की कॉमेंट्री कर रहे रमीज राजा और अरुण लाल ने भी रोहित के इस रवैये पर निराशा जाहिर की थी ।
पारी के बाद अजय जडेजा ने भी रोहित के इस तरह शॉट खेलने को बचकाना करार देते हुए कहा था कि रोहित को जरूर कोच से डांट पड़ेगी ।
चैंपियंस ट्रॉफी जीतने के बाद त्रिकोणीय सीरीज के लिए वेस्टइंडीज पहुंची टीम इंडिया को पहले ही मैच में हार का सामना करना पड़ा है ।
वेस्टइंडीज में चल रही त्रिकोणीय सीरीज के एक रोमांचक मुकाबले में मेजबान टीम ने भारत को एक विकेट से हरा दिया ।
इस सीरीज में वेस्टइंडीज की यह लगातार दूसरी जीत है ।
मंगलवार को श्रीलंका के खिलाफ होने वाले अहम मुकाबले में भारतीय कप्तान महेंद्र सिंह धोनी के खेलने पर संदेह है ।
हैमस्ट्रिंग इंजरी से जूझ रहे धोनी इस मैच से बाहर रह सकते हैं ।
ऐसे में विराट कोहली को कार्यवाहक कप्तान बनाया जा सकता है ।
रविवार की रात हुए मैच में पहले बल्लेबाजी करते हुए भारत ने वेस्टइंडीज के सामने जीत के लिए 230 रन का लक्ष्य रखा था जिसे मेजबान टीम ने 47.4 ओवर में 9 विकेट खोकर हासिल कर लिया ।
वेस्टइंडीज की ओर से जानसन चार्ल्स ने सर्वाधिक 97 रन का योगदान किया ।
चार्ल्स को मैन ऑफ द मैच घोषित किया गया ।
इससे पहले रोहित शर्मा ( 60 ) और सुरेश रैना ( 44 ) की संभली हुई पारियों की बदौलत भारत ने वेस्टइंडीज के खिलाफ सात विकेट पर 229 रन बनाए ।
दिनेश कार्तिक ने 23 NULL और कप्तान धोनी ने 27 रन का योगदान दिया ।
इंडीज की ओर से रोश , बेस्ट व सैमी ने दो - दो विकेट लिए ।
टॉस हारकर पहले बल्लेबाजी के लिए उतरी टीम इंडिया की सलामी जोड़ी 25 रन ही जोड़ पाई ।
चैंपियंस ट्रॉफी के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी चुने गए शिखर धवन 10 गेंदों पर महज 11 रन बनाकर केमार रोच को लौटता कैच दे बैठे ।
युवा बल्लेबाज विराट कोहली भी फ्लॉप रहे ।
उन्होंने धवन की तरह ही केवल 11 रन बनाए , लेकिन 21 गेंदें खेलीं ।
कोहली को सैमी ने क्रिस गेल के हाथों कैच कराया ।
लेकिन रोहित शर्मा ने भारतीय पारी संवारने की कोशिश की ।
124 के स्कोर पर वह भी अर्धशतकीय पारी खेल चौथे विकेट के रूप में सैमी की गेंद पर लपक लिए गए ।
आईसीसी ने बॉल टेंपरिंग मामलों में कार्रवाई करने का अधिकार अंपायर को दे दिया है ।
आईसीसी के बोर्ड ने वार्षिक सम्मेलन में यह निर्णय लिया है ।
अब अंपायर बॉल से छेड़छाड़ का संदेह होने पर ही कार्रवाई कर सकता है ।
