चैंपियंस ट्रॉफी की जीत से भले ही खिलाड़ियों की रैंकिंग में इजाफा हुआ है , लेकिन इस खिताब ने कप्तान धोनी को दुनिया में नंबर 1 बना दिया है ।
चैंपियंस ट्रॉफी में टीम इंडिया से पिटी इंग्लिश टीम को क्रिकेट एक्सपर्ट ने चोकर्स का तमगा दे दिया है ।
अपने ही घर में जिस तरह इंग्लिश टीम को हरा टीम इंडिया ने खिताब जीता उससे कुक एंड कंपनी हैरान है ।
फाइनल में मिले सदमे से उबर रही इंग्लिश टीम को एक अच्छी खबर मिली है ।
अंग्रेजों के लिए इस खबर के खास मायने भी हैं ।
दूसरी ओर इस खबर के आते ही संकट के दौर से गुजर रही ऑस्ट्रेलिया पर खतरा बढ़ गया है ।
दरअसल इंग्लिश टीम को यह गुड न्यूज मिली कांउटी क्रिकेट से ।
चोट के कारण इंग्लैंड टीम से बाहर चल रहे धाकड़ बल्लेबाज केविन पीटरसन ने कांउटी क्रिकेट के माध्यम से वापसी कर ली है ।
यही नहीं NULL NULL केपी ने वापसी भी धांसू अंदाज में की ।
रविवार को एक ओर इंग्लैंड फाइनल मुकाबले में टीम इंडिया से पिट रही थी
वहीं दूसरी ओर सरे के लिए खेलते हुए केपी यार्कशर के बालर्स की धुनाई कर रहे थे ।
केपी ने शानदार शतक बनाया और 177 के स्कोर पर नॉट आउट रहे ।
केपी की वापसी से ऑस्ट्रेलिया का संकट बढ़ गया है ।
कोच मिकी ऑर्थर की जगह डैरेन लैहमैन को टीम की जिम्मेदारी सौंपने वाली ऑस्ट्रेलिया के लिए ऐशेज से ठीक पहले केपी की वापसी से कंगारुओं के लिए खतरा बढ़ गया है ।
टीम इंडिया की चैंपियंस ट्रॉफी में ऐतिहासिक जीत के बाद क्रिकेट वर्ल्ड में मंथन का दौर शुरू हो गया है ।
क्रिकेट एक्सपर्ट इस यादगार जीत के कारणों को तलाश रहे हैं NULL साथ ही टीम इंडिया में आया बदलाव अब दूसरी कुछ टीमों के लिए तो शोध का कारण तक बन रहा है ।
पड़ोसी पाकिस्तान का हाल कुछ ऐसा ही है ।
जहां टीम इंडिया ने चैंपियंस ट्रॉफी में अपराजेय रहते हुए खिताब जीता वहीं उसकी चिर प्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान को इस टूर्नामेंट के सारे मैचों में शिकस्त का सामना करना पड़ा ।
शर्मनाक प्रदर्शन के बाद जहां पूर्व दिग्गज टीम की हार के कारण गिना रहे हैं वहीं टीम में बड़े बदलावों की मांग भी उठ रही है ।
दिग्गज क्रिकेटर और अब कमेंटेटेर के रूप में पहचान बना चुके रमीज राजा ने भी पाक टीम की हार के कारणों को बताते हुए टीम इंडिया से सीख लेने की सलाह ली है ।
रमीज ने चैंपियंस ट्रॉफी में बल्लेबाजों के फ्लॉप शो को पाक की हार का कारण बताया ।
साथ ही रमीज ने यह भी कहा कि नया टैलेंट सामने न आने के कारण पाक टीम को मरे घोड़ों पर ही भरोसा करना पड़ रहा है ।
हालाकि रमीज ने किसी खिलाड़ी का नाम नहीं लिया लेकिन माना जा रहा है कि उनका इशारा कामरान अकमल , शोएब मलिक और इमरान फरहत जैसे बल्लेबाजों की ओर था ।
वर्ल्डकप 2015 के लिए रमीज ने अभी से पाक टीम को तैयारी करने की सलाह देते हुए टीम में युवा खिलाड़ियों को शामिल किए जाने की वकालत की ।
रमीज ने खासकर उमर अकमल और अजहर अली जैसे बल्लेबाजों को पाक टीम का भविष्य बताया ।
कप्तानी के मुद्दे पर इस दिग्गज क्रिकेटर ने पाकिस्तान को विकल्पहीन बताया ।
साथ ही कहा कि यह सही है कि मिस्बाह 2015 वर्ल्डकप में 40 की उम्र को पार कर लेंगे लेकिन वह अभी भी फिट हैं , रन बना रहे हैं और फील्ड पर भी शार्प हैं ।
ऐसे में विकल्प न होने के कारण वर्ल्डकप के लिए मिस्बाह ही बेहतर कप्तान साबित होंगे ।
रमीज ने पाक के साथ ही दुनिया भर की टीमों को टीम इंडिया की फील्डिंग में आए जबर्दस्त सुधार से सीखने की सलाह दी ।
रमीज ने शिखर धवन , रविंद्र जडेजा , रोहित शर्मा , विराट कोहली और सुरेश रैना की मौजूदगी को टीम इंडिया की फील्डिंग में आए सुधार का कारण बताते हुए कहा कि सभी टीमों को युवा खिलाड़ियों को ज्यादा से ज्यादा मौका देना चाहिए ।
चैंपियंस ट्रॉफी में खिताबी जीत के बाद क्रिकेट वर्ल्ड में टीम इंडिया के चर्चे हैं ।
शिखर धवन और रविंद्र जडेजा इस जीत के बाद टीम इंडिया के बड़े स्टार बन चुके हैं और कप्तान एमएस धोनी का जलवा तो पूछिए ही नहीं ।
चैंपियंस ट्रॉफी में फाइनल मुकाबले में 129 के कम स्कोर के बाद भी शुरुआत से ही इंग्लैंड को जिस तरह धोनी दबाव में ले आए वह काबिले तारीफ था ।
और आखिरी ओवर्स में धोनी के दो अप्रत्याशित फैसलों ने टीम इंडिया को चैंपियनों का चैंपियन बना दिया और धोनी को आईसीसी चैंपियंस इलेवन का कप्तान NULL ।
यह ऐसे फैसले थे जो धोनी की जगह कोई भी कप्तान होता तो उसके लिए आसान नहीं होते ।
130 रनों के खिताबी लक्ष्य का पीछा करते समय इंग्लैंड एक समय चार विकेट केवल 46 रन पर खो चुका था ।
एलिएस्टर कुक , जोनाथन ट्रॉट , जे रूट और इयान बैल जैसे खिलाड़ी पवेलियन लौट चुके थे ।
इसके बाद इयान मॉर्गन और रवि बोपारा पारी ने शानदार साझेदारी कर पारी को संभाल लिया था ।
17 ओवर के बाद इंग्लैंड 102 रन बना चुका था और मैच जीतने के लिए अब 18 बॉल पर 28 रन की जरूरत थी ।
सबसे बड़ी बात अभी बैटिंग पॉवर प्ले के दो ओवर बचे हुए थे ।
जो इंग्लैंड अब लेने जा रहा था ।
कुल मिलाकर मॉर्गन और बोपारा इंग्लैंड को दबाव भरी स्थिति से निकाल टीम इंडिया को टेंशन में ले आए थे ।
इस समय टीम इंडिया के कैप्टन कूल ने पहला बड़ा निर्णय लिया और पारी का 18 वां ओवर करने की जिम्मेदारी धोनी ने इशांत को सौंपी ।
धोनी का यह निर्णय इसलिए हैरानी भरा था क्योंकि इशांत इससे पहले अपने तीन ओवर में 27 रन देकर मंहगे साबित हुए थे ।
वहीं मैच में किफायती साबित हुए भुवनेश्वर का एक और उमेश यादव के दो ओवर शेष थे ।
उमेश तो दो ओवर में दस रन देकर एक विकेट भी ले चुके थे ।
जबकि भुवी ने तीन ओवर में केवल 19 रन दिए थे ।
धोनी का इशांत से बॉलिंग कराने का निर्णय हैरानी भरा था लेकिन इशांत ने इस ओवर में न सिर्फ मॉर्गन बल्कि बोपारा का भी विकेट लेकर टीम इंडिया की जबर्दस्त वापसी करा दी और धोनी का पहला दाव बिल्कुल निशाने पर लग चुका था ।
अब इंग्लैंड को जीत के लिए दो ओवर में 19 रनों की जरूरत थी ।
धोनी ने यहां भी एक और ऐसा निर्णय लिया जिसे दूसरा कप्तान शायद ही कभी ले पाता ।
धोनी ने यह ओवर दिया रविंद्र जडेजा को ।
