मुझे वो दिन अभी तक याद है जिस दिन मैं महेश से पहली बार मिला था ।
बाबू जी ! बाबू जी ! मैंने आपसे कहा था न कि मैं बेस्ट नेवी केडेट का कप जीत कर दिखाऊँगा , देखिए ।
बेस्ट नेवी केडेट का कप ?
हाँ माँ ! बेस्ट नेवी कैडेट कप , आइ हैव डन इट डैड , NULL आइ हैव डन इट ।
देशमुख साहब ! अब तो मिठाई खिलानी पड़ेगी , आपकी तमन्ना आपके बेटे ने पूरी कर दी है ।
हाँ , मेरी तमन्ना तो पूरी हुई , NULL अब महेश का ख्वाब भी तो पूरा होने दीजिए ।
क्या बनना चाहते हो महेश ?
मैं नवदल में शामिल होना चाहता हूँ सर , NULL एडमिरल बनना चाहता हूँ ।
अच्छा , दैट्स वैरी गुड ।
बचपन से ही न जाने इसके दिमाग में क्या घुस गया है , NULL देश के लिए मर मिटने की बातें करता रहता है ।
ज़रूर पिछले जन्म में देशभक्त रहा होगा , जो देश की आज़ादी के लिए शहीद हो गया ।
अच्छा माँ , मैं चलता हूँ , NULL शाम को घर पर मिलेंगे , अच्छा ।
देखो , मैं बीस साल से इस बैंक का नमक खा रहा हूँ और उनके पैसों की हिफाज़त करना मेरा फर्ज़ है ।
फर्ज़ के लिए मुझे अगर जान भी देनी पड़ी तो मुझे इसकी चिंता नहीं ।
वो औरत बैंक के अन्दर जा रही है सर ! और साथ में बच्चा भी है ।
उनकी जान को खतरा हो सकता है सर ।
तुम ऐसा करो यहाँ से चले जाओ , NULL रास्ते में अगर पुलिस मिले तो मेरे पास भेज देना ।
सर ! मेरे माँ और बाबू जी अंदर फंसे हुए हैं और मैं यहाँ से चला जाऊँ ।
देखो उन लोगों के पास बंदूकें हैं , NULL कभी भी गोली चल सकती है और तुम्हारी जान को खतरा हो सकता है , समझे ।
क्या बुराइओं और गुनाहों के खिलाफ लड़ने और जान देने का अधिकार सिर्फ आप वर्दी वालों को है , हम लोगों को नहीं NULL ? NULL क्यों NULL सर ?
वैसे मैंने भी अपनी जान देश के नाम उसी दिन लिख दी थी सर जिस दिन मैंने ये वर्दी पहनी थी ।
सर ! उस औरत और बच्चे को बैंक के अन्दर जाने से रोकना बहुत ज़रूरी है सर !
आपकी वर्दी देखकर डाकू गोली चला सकते हैं , NULL मैं जाकर औरत को वापस ले आता हूँ सर !
प्लीज़ गिव मी औडर सर ! NULL आप मुझे औडर दीजिए , प्लीज़ सर !
महेश की सबसे खुशी का दिन मिनटों में सबसे दुखी दिनों में बदल गया था , NULL ज़िन्दगी को इससे बड़ा मज़ाक करते मैंने नहीं देखा था ।
कुछ दिनों में महेश अपनी बहन को लेकर मुम्बई चला गया था , मगर उस दिन के बाद मुझे महसूस होने लगा कि मेरे दर्द सहने की ताकत बढ़ गई है ।
ख़ैर , शहर का कोना - कोना छान मारो और बाहर जाने वाले सारे रास्ते बंद कर दो , NULL इस आदमी का पकड़ा जाना मेरे लिए बहुत ज़रूरी है ।
क्योंकि मैं ये जानना चाहता हूँ कि ये महेश से मुन्ना कैसे बन गया ?
ज्योति ! अभी एक साल पूरे होने में चार दिन बाकी हैं ।
अभी तक , तड़ीपार का सिक्का मेरे माथे पर लगा हुआ है ।
पुलिस मेरे पीछे कुत्ते के माफिक पड़ी हुई है और तुम तो जानती हो जब तक मैं सज़ा काट नहीं लेता , NULL मैं बम्बई वापस आ नहीं सकता ।
बताओ किस लिए बुलाया मुझे ?
मोहिनी के लिए NULL ।
क्या हुआ मोहिनी को ?
लोटिया पठान के लोग उसे उठा कर ले गए हैं ।
तो मैं क्या करूं ?
मोहिनी को लोटिया के यहाँ से छुड़ा कर लाने के लिए तुम्हारे अलावा और किसे कह सकती हूँ ?
इस शहर में लाखों लड़कियाँ हैं , NULL सबका ठेका नहीं ले रखा मैंने ।
पर उन लाखों में मोहिनी एक ही है , जिसने मेरी इज्ज़त बचाने के लिए तुम्हारी मदद की थी ।
देखो ज्योति ! मैं ठहरा तड़ीपार आदमी और बेवज़ह किसी लफड़े में नहीं पड़ना चाहता ।
पानी भरते - भरते तो जान चली जाती है ।
हमारे फूफा तो बुआ से कह रहे थे कि अब की बार जब फसल कटेगी ना , तो ट्यूबवेल लगवा लेंगे , NULL फिर देखना पानी भरने की कोई तकलीफ़ ना होगी ।
अरे , जब तुम्हारे द्वारे ट्यूबवेल लग जाएगी तो जब जी में आए NULL पानी भर लेना , पर अभी तो बाल्टी खींचो , हमें भी तो पानी भरना है ।
अरे तो गुस्सा हम पर क्यों होती हो , क्या हमने तुम्हारी बाल्टी नीचे गिरा दी , NULL खुद ही तो झटका मारकर नीचे गिरा दी ।
कैसी नींद है तुम्हारी , NULL कितनी देर से बुला रही हैं सुनाई भी नहीं देता का ?
अरे सुनाई तो दिया , पर हमें का मालूम NULL कि तुम हमें बुला रही हो ।
हमें लगा हम सपना देख रहे हैं और सपने में ही कोई बुला रहा है ।
सबेरे - सबेरे आ गई परेशान करने , NULL कांटा लेकर चलो ।
जब भी कोई ऐसी बात होती है तो बेचारी चंदन को बुलाने आ जाती है , NULL जा NULL निकाल दे इसकी बाल्टी ।
चंदन ! आओ , NULL खाना खा लो ।
