मेरा निजी तौर पर यह मानना रहा है कि नृत्य कोई भी हो , अगर उसका कुशलतापूर्वक प्रस्तूतिकरण हो और उसे ढंग से कोरियोग्राफ किया जाए , तो दर्शकों के लिए इससे अच्छा कुछ नहीं हो सकता ।
गिद्धों ने पर्वत पर लौटकर विचार किया ‘ मगध ‘ सेठ ने हम पर उपकार किया है ।
वहां की मीडिया और जनता ने इसकी खूब तारीफ की थी ।
इसी तरह हमें एडीलेड में भी ऑल एशिया आर्ट फेस्टिवल में लोगों की तारीफ मिली ।
NULL ऐसा ही कुछ हुआ जब कंबोडिया और लाओस में हमने अपनी प्रस्तुति दी ।
कहने का मतलब यह है कि शास्त्रीय नृत्य के बारे में भारत के लोग जितना जानते हैं , NULL विदेशी उससे भी कम NULL , न तो उन्हें हमारी शब्दावली पता होती है , NULL न ही संस्कृति NULL NULL ।
इसके बावजूद भी कार्यक्रम के दौरान मिलने वाली जानकारी के सहारे वे कला के आकर्षण से खुद को बांध लेते हैं ।
एक कलाकार जब अपनी प्रस्तुति देता है , तो उसे कुछ बातों का ख्याल जरूर रखना चाहिए ।
सबसे पहले तो उसके अंदर क्लासिज़्म होना चाहिए , NULL तभी वह परंपरा के पैमाने पर खरा उतर पाएगा ।
दूसरा कंटेंट अच्छा होना चाहिए और सबसे बड़ी बात NULL प्रस्तुति के लिए बेहद सावधान रहना चाहिए ।
इसके बाद उसे दर्शकों की तालियां और वाहवाही जरूर मिलेगी ।
देश के समूचे सिनेमा जगत में सिर्फ पुरूष मेकअप आर्टिस्ट को ही मान्यता दिए जाने पर सुप्रीम कोर्ट ने सवाल उठाए हैं ।
शुक्रवार को जस्टिस राधाकृष्णन और जस्टिस दीपक मिश्रा की दो सदस्यीय बेंच ने देश के सभी फिल्म उद्योगों में महिला मेकअप आर्टिस्टों को मान्यता न देने के मामले में तीन केंद्रीय मंत्रालयों समेत 15 संगठनों को नोटिस जारी किया है ।
मुंबई और दक्षिण भारत से सिनेमा जगत में बतौर मेकअप आर्टिस्ट काम न दिए जाने की शिकार चारू खन्ना की ओर से राष्ट्रीय महिला आयोग इस मामले पर पिछ्ले चार साल से सुप्रीम कोर्ट में केस लड़ रही है ।
महिला आयोग की ओर से मामले को उठाने वाली एडवोकेट ज्योतिका कालरा ने बताया है कि सुप्रीम कोर्ट के दोनों ही जजों ने महिलाओं के प्रति सिनेमा जगत में व्यवहार पर हैरानी जताते हुए पूछा है कि आखिर क्यों महिला मेकअप आर्टिस्ट काम करने के योग्य नहीं है ?
कोर्ट ने यह भी पूछा है कि किसी भी उद्योग में महिलाओं के काम करने से अन्य लोगों की रोजी - रोटी कैसे खतरे में पड़ जाती है ।
सुप्रीम कोर्ट ने महिला मेकअप आर्टिस्टों को सिने जगत के किसी मेकअप आर्टिस्ट एसोसिएशन में सदस्यता न देने के मामले में सूचना - प्रसारण मंत्रालय , महिला एवं बाल विकास मंत्रालय और श्रम मंत्रालय को नोटिस जारी किया है ।
कोर्ट ने सभी संबंधित ट्रेड यूनियनों से भी महिलाओं के प्रति ऐसा रवैया अपनाने का कारण पूछा है ।
सदियों पहले मगध राज्य की राजधानी में भीषण आंधी - तूफान आया ।
उसी दौरान कहीं से एक गिद्ध उड़ता हुआ आया और पानी से बचने के लिए एक दीवार के पास बने चबूतरे पर बैठ गया ।
उसके साथ यह दशा देख नगर सेठ ने उन्हें सुरक्षित स्थान पर पहुंचाया ।
गिद्धों ने पर्वत पर लौटकर विचार किया ‘ मगध ‘ सेठ ने हम पर उपकार किया है ।
हमें उनके उपकार का बदला चुकाना चाहिए ।
लेकिन प्रत्युपकार कैसे करें ।
इसके लिए पहले गिद्ध ने रास्ता सुझाया अब हमें जो भी कीमती वस्तु कहीं मिले , हम उसे सेठजी के आंगन में गिरा दें ।
वे छतों पर सूखते हुए वस्त्र उठा लेते ।
कहीं किसी स्त्री का आभूषण उठा लेते और नगर सेठ के आंगन में डाल देते ।
जब सेठ को यह बात पता चली तो उन्होंने उन सभी वस्तुओं को एक अलग कक्ष में रखवा दिया ।
राजा को पता चला कि गिद्ध चोरी कर रहे हैं तो उन्होंने उनमें से एक गिद्ध को सैनिकों द्वारा पकड़वाया ।
राजा ने पूछा - ‘ तुम लोगों के वस्त्र - आभूषण चुराकर ले जाते हो ? '
‘ गिद्ध ने बताया कि नगर सेठ ने हमारी प्राण रक्षा की थी ।
हम उस उपकार का बदला चुका रहे हैं ।
राजा ने नगर सेठ से इस बाबत पूछताछ की , तो उन्होंने चोरी गए सामानों का अपने पास होना बताया और यह भी कहा कि उन्हें अलग इसलिए रखा गया है कि जो जिसका है , वह उसे ले जाए ।
फिर नगर सेठ ने गिद्ध को समझाया कि उपकार चुकाना अच्छा है , किंतु उसका तरीका भी सही होना चाहिए ।
वस्तुत: उपकार के बदले प्रत्युकार की भावना प्रशंसनीय है , किंतु वह जनहित का विचार कर उचित रूप से करनी चाहिए ।
ब्यूटी कॉन्टेस्ट ‘ फेमिना मिस नार्थ इंडिया 2013 ‘ का फाइनल शुक्रवार को नई दिल्ली में होगा ।
करीब एक माह तक विभिन्न शहरों में आयोजित प्रतियोगिता में यूपी , बिहार , उत्तराखंड , राजस्थान , मध्य प्रदेश , जम्मू और हिमालच प्रदेश की एक हजार से भी ज्यादा सुंदरियों ने भाग लिया ।
प्रतियोगिता का आयोजन अमर उजाला डॉट कॉम और श्री साई इंटरटेनमेंट ने किया है ।
फाइनल के लिए तैयारी कर रही 20 सुंदरियों का पिछले आठ दिनों में दिल्ली में ग्रूमिंग सेशन चल रहा है ।
इस दौरान सुंदरियों ने मेकअप , कोरियोग्राफी , स्टाइल , NULL पर्सनल डेवलपमेंट के गुर सीखे ।
देहरादून की दीक्षा शर्मा ने बृहस्पतिवार को बताया कि ग्रूमिंग सेशन के दौरान शानदार अनुभव रहा ।
एक्सपर्ट ने फिटनेस , स्किनकेयर , ग्लैमर और मीडिया के बारे में कई सारे टिप्स दिए ।
फाइनल को लेकर नर्वस जरूर हूं लेकिन एक्साडटेड हूं ।
यूं तो भारतीय संस्कृति अपने आप में अनूठी है क्योंकि जो विविधता इस देश में है वह कहीं और नहीं NULL ।
क्रिएटिव एन क्लासिक पेटिंग्स प्रदर्शनी का यह नज़ारा विकास मार्ग स्थित पूर्वा सांस्कृतिक केंद्र में नजर आ रहा है ।
यहां दिल्ली की खूबसूरत तस्वीरें बरबस ही कलाप्रेमियों को आकर्षित कर रही हैं ।
कलर एन फोकस की ओर से आयोजित पेटिंग्स प्रदर्शनी में देश के कई राज्यों से पहुंचे कलाकारों ने कैनवस की सतह पर विविध विषयों पर बेहतरीन चित्र प्रदर्शित किए हैं ।
अधिकांश चित्र भारतीय संस्कृति से एक पहल ‘ रूबरू है ’ का एहसास करा रहे हैं तो दूसरे क्षण अन्य चित्रों में नारी शक्ति व नारी उत्पीड़न विषय पर आधारित पेटिंग्स समाज को कर्तव्यों व अधिकारों के लिए प्रेरित करती हैं ।
पेटिंग्स प्रदर्शनी 15 मार्च तक चलेगी ।
पेटिंग्स प्रदर्शनी में असम , हरियाणा , पंजाब , उत्तर प्रदेश , व दिल्ली के कलाकारों ने अलौकिक कैनवस के पटल पर सृजित कर पृथक रंग रूप दिया है ।
