महेश ! यू आर अंडर अरेस्ट ।
लेकिन मेरा गुनाह क्या है ?
अगर तुम्हें तड़ीपार किया गया है तो ज़रूर तुमने कोई गुनाह किया होगा ।
कानून ने समाज के फायदे के लिए तुम्हें समाज से बाहर रखने के काबिल समझा होगा ।
इसी समाज ने एक दिन अपने फायदे के लिए प्रभु रामचंद्र को भी 14 बरस के लिए तड़ीपार कर दिया था , NULL उन्होंने कौन सा गुनाह किया था सर ?
लेकिन कानून की नज़रों में तुम गुनहगार हो ।
तुम जानते नहीं एक पुलिस वाले को चाकू दिखाने का क्या हश्र हो सकता है ?
मैं जानता हूँ सर एक दो साल की सज़ा NULL और क्या , मैं उसके लिए तैयार हूँ , लेकिन इस वक्त मेरा यहाँ से जाना ज़रूरी है सर ।
महेश ! रुक जाओ , NULL मेरा फर्ज़ ये कहता है कि तुम्हें गिरफ्तार करूँ और ज़रूरत पड़े तो गोली चला दूँ ।
तो चलाइए गोली ।
मैं ऐसा नहीं करूँगा , क्योंकि मैं जानना चाहता हूँ कि देश के लिए मर मिटने के लिए कसमें खाते खाते , तुम उसके दुश्मन कैसे बन गए ?
मैं अपनी पिछली ज़िंदगी भूल चुका हूँ ।
याद करना होगा क्योंकि मेरा फर्ज़ सिर्फ गुनाहगारों को रोकना नहीं NULL , बल्कि गुनाह को रोकने का भी NULL है ।
मुझे ये पता चले कि तुम जैसे होनहार नौजवान गुनाहगार कैसे बनते हैं तो शायद आने वाले सालों में कुछ नौजवानों को गुनाहगार बनने से रोक सकूँ ।
आप गुनाहगारों को रोकने की बात करते हैं सर ! NULL मुझे तो आपकी पुलिस ने गुनाहगार कर दिया ।
गुलदस्ता !
जी बाबू जी !
कभी - कभी तो ये तय करना मुश्किल हो जाता है कि तुम्हारी चाय ज्यादा मीठी है या तेरी आवाज़ NULL , NULL कहीं तू चाय में कुल्ला तो नहीं करता ।
अबे ओए गुलदस्ते !
आया सेठ , NULL आया ।
चाय की पत्ती और शक्कर रख और सुन इन लोगों के पैसे अच्छे से ध्यान में रखना , तू हमेशा भूल कर जाता है ।
क्या है सेठ जी ! NULL कदरदान लोग हैं और सच्ची कला की सच्ची कद्र करने वाले तो इस दुनिया में बहुत कम होते हैं ।
अबे जा , NULL उनसे पैसे ले ।
क्या है सेठ जी कि आप तो मेरी तनख्वाह में से पैसे काट लेना ।
ज्योति ! वो जो तेरी क्लास में लड़की है न जिसकी नीली - नीली आँखें हैं , NULL भूरे - भूरे बाल हैं ।
वही जो पिछले साल कॉलेज में क्वीन हुई थी , NULL नीकिता ?
हाँ , हाँ , उससे पहचान करवा दे न प्लीज़ ।
मैं तो तुम्हारी जान पहचान नीकिता से करवा दूँगी , पर तुम्हें भी मेरा एक काम करना पड़ेगा ।
कैसी बात करती है तू , भाई बहन के NULL NULL और बहन भाई के काम नहीं आएगी तो कौन आएगा , NULL बता क्या काम है ?
ये है मेरी फ्रैंड मोहिनी , NULL इसे तुझसे कुछ काम था ।
जी , मुझे आपके साइकोलॉजी के नोटस चाहिए थे ।
और अगर आप खुद पढ़ा देते तो ... NULL ।
वो क्या है कि सिखाने में कोई प्रॉब्लम नहीं है , NULL दरअसल टाइम का प्रॉब्लम है ।
ये तो मुझे देखता ही नहीं ।
लगता है नीकिता के बारे में सोच रहा है , NULL अब क्या करें ?
मैं चाहता हूं कि ये दोस्ती जो है , रिश्तेदारी में बदल जाए , मेरी बेटी है ना प्रीति , NULL मै उसके लिए तुम्हारा हाथ मांगता हूँ ।
तू भी कमाल करता है , NULL इतने अच्छे काम के लिए मेरी मर्ज़ी की क्या ज़रूरत है ।
मैंने आज तक तेरी कोई बात टाली है ?
समधन जी ! जल्दी मुँह मीठा कराइए , दामाद आया है , शादी जल्द से जल्द होनी चाहिए , NULL नेक काम में देरी नहीं NULL ।
कल मेरा पहला करवाचौथ है और मैं चाहती हूँ कि पानी की पहली घूँट और खाने का पहला निवाला मैं तुम्हीं से लूँ ।
अरे पागल हो गई हो क्या ! NULL मैं सबके सामने आऊँगा और कहूँगा हाय सिमरन ! मैं तुम्हारा होने वाला पति हूँ , लो पानी पी लो ।
दीदी ! उसका आना इतना आसान नहीं है ।
हर आदमी हर वक्त पूछता रहता है , राज कहां है ?
राज कहां है ?
वो नहीं आ पाएगा दीदी , NULL प्लीज़ कुछ खा लो ।
सॉरी मुझे आने में देर हो गई लेकिन वो लोग मुझे आने ही नहीं दे रहे थे ।
बड़ी मुश्किल से जान छुड़ा कर आया हूँ , NULL ये लो खाना खा लो ।
छुटकी ! इनसे कह दो इन्हें फिक्र करने की कोई ज़रूरत नहीं NULL ।
जब मुझे भूख से चक्कर आ रहे थे तो ये वहां आराम से बैठ कर पेट भर के खाना खा रहे थे ।
वैसे भी ये तो मेरा पहला करवाचौथ है ना , NULL इन्हें इतना परेशान होने की क्या ज़रूरत है ?
मैं जियूँ या मरूँ , NULL इन्हें इससे क्या NULL ?
