अनुमोदन का अंत , संपादक की विदाई , माघ का प्रभात वर्णन , NULL दमयंती का चंद्रोपालंभ आदि निबंधों में उनकी भावात्मक शैली के दर्शन होते हैं ।
द्विवेदी जी द्वारा किए गए भाषा के परिष्‍कार की बात आरंभ में कही जा चुकी है ।
अग्रांकित महत्वपूर्ण पंक्‍तियों को देखिए - यदि द्विवेदी जी न उठ खड़े होते तो जैसे अव्यवस्थित , व्याकरण - विरुद्ध और ऊटपटांग भाषा चारों ओर दिखाई पड़ती , NULL उसकी परंपरा जल्दी न रुकती ।
16 जनवरी , 1899 ई. को गुप्‍त जी ने ’ भारतमित्र ’ का संपादन - भार संभाला ।
उनके संचालन का दायित्व भी उन्हीं पर था ।
इसलिए पत्र को उन्होंने अपने अनुसार एक नई व्यवस्था दी ।
गुप्‍तजी चूंकि युग चेतना के प्रति सचेत थे और उनकी जातीय निष्‍ठा बलवती थी , इसलिए NULL स्वाभाविक था कि उग्र राष्‍ट्रीयता ही पत्र की नीति बने ।
बालमुकुंद गुप्‍त महावीरप्रसाद द्विवेदी के समसामयिक NULL थे ।
परंतु उनकी निबंध रचना की शैली भारतेंदु युग की NULL है ।
भाषा में पहले से अब परिष्कार हो चुका है ।
वाक्‍य विन्यास एकदम सधा हुआ है , NULL गति और यति का वैसा ही ध्यान रखा गया है जैसे मुक्‍त छंद में NULL ।
गुप्‍तजी छोटे और चुभते हुए वाक्‍य लिखने में अद्वितीय थे ।
उन्होंने पत्रकारिता से सीख लिया था कि लघु वाक्‍यावली और मुहावरेदार सरल भाषा , प्रभाव की दृष्‍टि से बहुत ही उपयोगी होती है ।
' काशी में जन्में पराड़कर जी को पत्रकारिता के क्षेत्र में प्रवेश दिलाने का श्रेय वैसे तो उनके मामा श्री गणेश सखाराम देउस्कर को है , लेकिन ’ हितवार्ता ’ से ’ भारत मित्र ’ में लाकर उन्हें एक नए युग का सूत्रपात करने का अवसर संपादकाचार्य पं. अंबिकाप्रसाद वाजपेयी ने ही दिया । ’
बंगाल में तब पत्रकारिता की कला काफी उन्नत थी ।
उस समय के बंगाल के एक विलक्षण पत्रकार थे - पंचकौड़ी बनर्जी ।
वे अनेक शैलियों में लिख सकते थे ।
उन्हें कभी पराड़कर जी के पिता ने पढ़ाया भी था , इसलिए वे पराड़कर जी से विशेष स्नेह करते थे ।
उन्होंने युवा पराड़कर को पत्रकारिता की प्रारंभिक दीक्षा दी थी ।
किशोरावस्था में जिस लगन से उन्होंने अध्ययन किया था और मामा देउस्कर जी की प्रेरणा से एक हाथ में गीता NULL और दूसरे में ’ पिस्तौल ’ लेकर जिस क्रांतिकारी भविष्य का वरण किया , उसके लिए नया माध्यम आवश्यक था और यह माध्यम बनने की शक्‍ति उन जैसे विचारक के लिए पत्रकारिता में ही निहित थी ।
पराड़कर जी ने न केवल हिंदी पत्रकारिता को नई दिशा दी अपितु उन्होंने हिंदी गद्य का स्वरूप सुंदर और प्रभावपूर्ण बनाया ।
उन्होंने सैकड़ों नए शब्द गढ़े और नए मुहावरों का प्रचलन किया ।
’ आज ’ में चलाए गए आपके सैकड़ों शब्द हिंदी में चल पड़े ।
मिस्टर के स्थान पर ’ श्री ’ तथा ’ मैयर्स ’ के स्थान पर ’ सर्वश्री ’ का प्रयोग आपने ही चलाया जो बहु प्रचलित हुआ ।
फिर भारत सरकार ने भी उसे स्वीकार किया ।
हिंदी व्याकरण के अनेक मौलिक सिद्धांत आपके साथ ही चले गए ।
’ मैं ’ तथा ’ को ’ के प्रयोग संबंधी आपके व्याकरण सिद्धांत विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं ।
हिंदी पत्रकारिता के क्षेत्र में गणेशशंकर विद्यार्थी का योगदान अविस्मरणीय था ।
वे जुझारू प्रकृति के समर्पित एवं दृढ़ पत्रकार थे ।
पत्रकार होने के साथ - साथ वे स्वंत्रता सेनानी भी थे जो मातृभूमि को आजाद कराने के लिए सदैव प्रयत्‍नशील थे ।
कानपुर से प्रकाशित होने वाले पत्र ’ प्रताप ’ के माध्यम से गणेशशंकर विद्यार्थी के व्यक्‍तित्व में और अधिक निखार आना प्रारंभ हुआ और वे एक जागरूक , समर्थ तथा जुझारू पत्रकार के रूप में प्रसिद्ध हुए ।
’ प्रताप ’ पहले साप्‍ताहिक था , किंतु समयांतर में वह पत्र दैनिक हो गया ।
सन् 1920 से उन्हें इस पत्र का प्रधान संपादक नियुक्‍त किया गया ।
गणेशशंकर विद्यार्थी हिंदी पत्रकारिता के शुरुआती दौर के प्रमुख पत्रकार थे जो पत्रकारों की स्वतंत्रता , स्वाधीनता तथा संगठन के लिए सदैव जूझते रहते थे ।
’ समाचार सुधावर्षण ’ के संपादक बाबू श्याम सुंदर बंगाली होने के बावजूद हिंदी के उन्नायकों में अपना महत्वपूर्ण स्थान रखते हैं ।
द्विभाषी पत्र ’ समाचार सुधावर्षण ’ में हिंदी के साथ - साथ बंगला भाषा की भी सामग्री हुआ करती थी ।
यद्यपि वे पुरानी रीति - नीति के पक्षधर थे , तथापि नए दैनिक हिंदी पत्रों के प्रवर्तन में भी आपने पूर्ण योगदान किया तथा पत्रकारिता जगत में उल्लेखनीय भूमिका निभाई ।
प्रताप नारायण मिश्र हिंदी , उर्दू , बंगला , संस्कृत , अंग्रेजी , NULL फारसी आदि भाषाओं में दक्ष NULL पक्के राष्‍ट्रवादी थे ।
महामना मदनमोहन मालवीय जी के साथ उन्होंने ’ हिन्दोस्तान ’ का संपादन सन् 1889 ई. में किया ।
उससे पूर्व 15 मार्च , 1883 ई. को उन्होंने ’ ब्राह्मण ’ नामक पत्र निकाला ।
जनता की भाषा में , जन सामान्य के लिए , जनहित की भावना के आधार पर प्रकाशित ’ ब्राह्मण ’ पत्र एक प्रकार से तत्‍कालीन जनता का कंठहार बन गया था ।
लगभग 32 पुस्तकों के रचयिता श्री मिश्र भारतेंदु बाबू हरिश्‍चंद्र के अनन्य भक्‍त थे ।
भारतेंदु मंडल के इस उत्कृष्‍ट कवि और पत्रकार का स्वर्गवास सन् 1894 ई. में हो गया ।
चुटीले हास्य , सत्य कथन , साहस और देश प्रेम के लिए मिश्र जी को सदैव याद किया जाता रहेगा ।
कानपुर और काशी में अध्ययन करने के पश्‍चात अंबिकाप्रसाद बाजपेयी ने कलकत्ता के इलाहाबाद बैंक में सन् 1902 से 1905 तक नौकरी की ।
’ हिन्दी बंगवासी ’ में लगभग डेढ़ वर्ष तक सेवा करने के बाद सन् 1907 में बाजपेयी जी ने ’ नृसिंह ’ नामक मासिक पत्र का प्रकाशन आरंभ किया जो एक वर्ष तक चला ।
सन् 1909 - 10 में वे नेशनल कॉलेज में हिंदी के प्राध्यापक नियुक्‍त हुए ।
सन् 1911 से 1919 तक ’ भारत मित्र ’ की उल्लेखनीय सेवा द्वारा आपने पत्रकारिता को समुन्नत बनाया ।
’ जासूस ’ नामक पत्र के संपादक , प्रकाशक तथा विशिष्‍ट लेखक गोपाल राम गहमरी ने लगभग 200 उपन्यास लिखे ।
दिल्ली से 1932 में लेखराम के संपादन में साप्‍ताहिक ’ रंगभूमि ’ का प्रकाशन शुरू हुआ ।
