ओ गॉड दीदी ! तुम्हें नहीं NULL पता लेकिन राज ने भी सुबह से कुछ नहीं खाया ।
इसने कहा था कि तुम्हारे साथ ही खाएगा और तुम्हें बताने से मना किया था ।
सॉरी राज ! पर मैं और चुप नहीं रह सकती ।
मैं कुछ सुनना नहीं चाहती , NULL मैने सब देख लिया है ।
मैं जानती हूँ , राज वही लड़का है , जिससे तू यूरोप में मिली थी ।
और मैं ये भी जानती हूँ कि तुम दोनों एक दूसरे से बहुत प्यार करते हो ।
मेरा आशीर्वाद है तुम्हारे साथ ।
ले जाओ मेरी बेटी को ।
चले जाओ इसे ले के ।
यहां तुम्हारे प्यार को समझने वाला कोई नहीं है ।
मां जी ! NULL मैं बहुत छोटा सा था जब मेरी मां गुज़र गई ।
आज मैं जैसा भी हूँ , उन्हीं की वजह से हूँ ।
वो हमेशा मुझे एक बात कहा करती थीं , जो मैं आज तक नहीं भूला ।
वो कहती थीं बेटा ! ज़िदगी के हर मोड़ पर तुम्हें दो रास्ते मिलेंगे , एक सही , NULL NULL एक गलत NULL ।
गलत रास्ता बहुत आसान होगा , तुम्हें अपनी तरफ खींचेगा , और सही रास्ता बहुत मुश्किल होगा ।
अगर तुम गलत रास्ते पर चलोगे तो शुरू में तुम्हें बहुत खुशियां मिलेंगी , मगर अंत में तुम्हारी हार होगी ।
और अगर सही रास्ते पर चलोगे , तो भले ही शुरूआत में तुम्हें परेशानियां हों , मगर अंत में हमेशा जीत होगी ।
अब आप ही बताइए माँ जी , मेरा रास्ता सही है या गलत ?
अगर मुझे सिमरन को भगाकर ले जाना था तो ये मैं पहले भी कर सकता था ।
लेकिन मैं सिमरन को छीनना नहीं , NULL पाना चाहता हूँ ।
मैं उसे आँख चुराकर नहीं NULL , NULL आँख मिलाकर ले जाना चाहता हूँ ।
मैं आया हूँ तो अपनी दुल्हनिया लेकर ही जाऊँगा ।
पर जाऊँगा तब , जब बाबूजी सिमरन का हाथ खुद मेरे हाथ में देंगे ।
अब सिमरन आपकी परेशानी नहीं , NULL NULL मेरी परेशानी है ।
ठीक कहा था तुमने NULL , मैं ही पहचान नहीं पाया ।
मेरे ही घर में घुसकर , मेरे परिवार के बीच में , मेरी इज़्ज़त के साथ खिलवाड़ किया है तुमने ।
धोखा दिया है तुमने हमें , फायदा उठाया है हमारे विश्वास का , NULL हमारी शराफत का मज़ाक उड़ाया है तुमने ।
तुमने सिमरन के साथ प्यार करने की जुर्रत कैसे की ?
कैसे सोच लिया कि तुम उसके साथ शादी करोगे ?
अरे , तुम तो खुद अपने काबिल नहीं हो तो सिमरन के काबिल कैसे होगे ?
मेरी राय तुम्हारे बारे में बिलकुल सही थी ।
तुम जैसे आवारा लड़के सुधरते नहीं NULL , NULL और बिगड़ते हैं ।
मैंने कहा था ना मुझे यहां से ले चलो ।
मैंने कहा था ना यहां हमारे प्यार को समझने वाला कोई नहीं है ।
मैंने कहा था ना हमें भाग जाना चाहिए ।
नहीं सिमरन ! , भागा तो परायों से जाता है ।
अपनों से हम भाग कर जाते भी तो कहाँ जाते ?
हमको कोई हक नहीं पहुँचता कि हम इनको दुख पहुँचाकर अपनी खुशियों के महल खड़े करें ।
बाबूजी ठीक कहते हैं मैं झूठा हूँ , NULL धोखेबाज़ हूँ ।
तो क्या हुआ अगर मैंने झूठ तुम्हें पाने के लिए कहा था ।
झूठ तो आखिर झूठ होता है ना ।
ये लीजिए बाबूजी आपकी अमानत , NULL बाबूजी मैं यहां किसी का दिल तोड़ने नहीं आया था ।
मैं तो दिल जीतने आया था पर शायद मुझ ही में कुछ कमी होगी कि आपका दिल पूरी तरह जीत नहीं पाया ।
मुझे जाने दीजिए बाबूजी , NULL प्लीज़ बाबूजी मुझे जाने दीजिए ।
बाबूजी राज मेरी ज़िंदगी है ।
मैं उसके बगैर नहीं रह सकती बाबूजी ।
बाबूजी मुझे मेरे राज के पास जाने दीजिए ।
जा सिमरन जा , NULL इस लड़के से ज़्यादा प्यार तुझे और कोई नहीं कर सकता ।
जा बेटा जा , अपने राज के पास जा , जा सिमरन जा NULL जी ले अपनी ज़िंदगी ।
अरे बेटा ! तुमने तो हमारे मुँह की बात छीन ली , NULL हम तुमसे यही कहने जा रहे थे ।
तो फिर जल्दी से देख सुन के तय कर दो ।
रज्जो ! ई का कह रही हो ?
तुम्हारा ब्याह हमारे साथ NULL ?
का तुम हमको नहीं चाहते ?
हमको प्यार नहीं करते तो फिर किसे करते हो ?
मन तो हमारा गुंजा को चाहता है NULL रज्जो और गुंजा भी हमें उतना ही चाहती है ।
रज्जो ! मन तो एक ही होता है , दो नहीं , और वो कब और कैसे गुंजा का NULL हो गया , ये हम भी नहीं जान पाए ।
चंदन ! अरे ओ चंदन ! तुम्हार भइया , ओमकार जीजा कहाँ है ?
ज़रा बुलाओ उनको ।
तुम्हारी भौजी सीढ़ी पर से गिर पड़ी हैं ।
सिर से बहुत खून निकला है ।
हालत नाजुक है ।
ओमकार ! ए ओमकार ! अरे ऐसे अंधेरे में काहे गुमसुम होकर बैठे हो बेटा ?
अरे वो अपनी थी नहीं , निर्मोहिन थी , NULL चार दिन के लिए मोह - मोहब्बत लगाकर चली गई बेटा ।
