चार्ली के गीत में गिनती रुकती जाकर ‘ बारा ‘ पर और तुक मिलती है इस तरह - ‘ तेरी नज़र ने मुझको मारा ‘ इसके बाद फिर उलटी गिनती शूरू होती है ‘ बारा ‘ से और जाकर रुकती है ‘ एक ‘ पर तुक मिलती हुई लाइन आती है - ‘ मेरी तरफ़ ज़रा तो देख ‘ ।
ए. आर. कारदार की 1943 की फिल्म ‘ संजोग ‘ में वे प्रसिद्ध हीरोइन मेहताब के हीरो थे ।
इस फिल्म में चार्ली के गाए गीत ‘ ओ दिले नादाँ - 3 , NULL पलट तेरा ध्यान किधर है भई ! ` बेहद लोकप्रिय हुआ ।
असल में यह जुमला ‘ पलट तेरा ध्यान किधर है ‘ चार्ली का तकिया कलाम था ।
अगर थोड़ा पीछे मुड़ के देखें और याद करें तो आपको भी याद आ जाएगा कि इस जुमले का इस्तेमाल बाद की ढेर सारे फिल्मी गीतों में हुआ है ।
साथ ही जिन लोगों ने तांगे वाला दौर देखा है उन्हें तो बखूबी याद होगा कि ये जुमला किस कदर इस्तेमाल होता था ।
इसी फिल्म में नौशाद साहब ने चार्ली के साथ सुरैया से एक रोमांटिक गीत ‘ उड़ते हुए पंछी कौन उनको बताए / जो पास में बैठे हैं , दिल उनका हुआ जाए । ‘
आज के दौर में इस पूरे सत्तर साल पुरानी फिल्म को देखना घर में टंगी बाप - दादों की पुरानी तस्वीरों के जरिए हाथ से फिसलकर निकल चुके वक्त को फिर से जीने जैसा लगता है ।
मुझे तो ख़ासकर तब मजा आता है , जब फिल्म में सुपुड़ - सुपुड़ की ऊंची आवाजों के साथ पात्रों को चाय पीते हुए दिखाया गया है ।
उसी के साथ ऐसे डायलॉग NULL - ‘ बेटी बीए. पास कर लो तो तुम्हारी शादी कर दूं । ‘
दूसरा ‘ पेट में दर्द हो रहा है / तो झिंझर ले लीजिए । '
यहां सब कुछ ठीक चल रहा था कि 1947 में मुल्क का बंटबारा हो गया ।
दंगों से घबराकर चार्ली भी बहुत लोगों की तरह अपना शानदार फिल्मी करिअर छोड़कर पाकिस्तान चले गए ।
उस समय पाकिस्तान की फिल्म इंडस्ट्री की हालत बेहद कमज़ोर थी ।
नतीजे में चार्ली जैसे लोगों के सामने काम करने के इतने कम अवसर थे कि आख़िर हारकर वे अस्थायी परमिट पर 1960 के आसपास वापस बंम्बई आ गए ।
इस वक्त तक बम्बई का पूरा नज़ारा ही बदल चुका था ।
चार्ली की अभिनय शैली में अपना तड़का लगाकर जानी वाकर जैसे कॉमेडियन स्थापित हो चुके थे ।
महमूद एक बड़ा स्टार बनने की राह पर कदम बढ़ा चुके थे ।
इन हालात में भी संदूलाल शाह ने चार्ली को अपनी फिल्म ‘ ज़मीन के तारे ` में मौका दिया लेकिन बात कुछ बनी नहीं ।
इसके बाद अगले तीन साल में कुल दो और फिल्मों ‘ ज़माना बदल गया ‘ और ‘ अकेली मत जइयों ‘ में ही काम मिला ।
उस पर कुछ लोग पाकिस्तान से वापस आए कलाकारों के परमिट रद्द करवाने के अभियान में जुटे थे ।
आखिर सरकार ने चार्ली को भारतीय नागरिकता देने से इनकार कर दिया ।
उन्हें वापस पाकिस्तान जाना पड़ा ।
30 जून , 1983 को उनका निधन हो गया ।
उस समय तक वे पाकिस्तान छोड़ अमेरिका जा बसे थे ।
कहानी किसी भी फिल्म का पहला और मूल तत्व होता है ।
हमेशा से ऐसी फिल्मों को काफी देखा जाता रहा है , जिनकी कहानियां वास्तविकता पर आधारित रही हैं ।
इनकी कहानियां वास्तविक होती हैं या भ्रामक NULL , यह कह पाना कई बार मुश्किल होता है ।
प्रख्यात पत्रकार और हैकर जूलियन असांजे और विकिलीक्स पर आधारित हॉलीवुड फिल्म ‘ द फिफ्थ एस्टेट ‘ भी इसी तरह की फिल्म है , NULL जिसका निर्देशन बिल कोन्डन कर रहे हैं ।
गॉडस एंड मॉन्सटर के लिए बेस्ट स्क्रीनप्ले राइटर का एकेडमी अवॉर्ड जीत चुके कोन्डन ने ट्वाइलाइट सीरीज का भी निर्देशन किया है ।
फिल्म से और भी खास लोग जुड़े हैं , लेकिन इसकी खासियत का कारण इसकी कहानी है NULL जो , वास्तविक घटना पर बुनी गई है ।
जूलियन असांजे और विकिलीक्स को कौन नहीं जानता ?
दोनों ही एक दूसरे के पर्याय हैं ।
खोजी पत्रकारिता को वेबसाइट पर लाने का श्रेय जूलियन असांजे को ही जाता है ।
साल 2010 में अमेरिकी सेना और राजनायिक दस्तावेजों के विकिलीक्स पर खुलासे के बाद दोनों ही चर्चा में आए ।
ऑस्ट्रेलियाई नागरिक जूलियन असांजे लंदन स्थित इक्वोडर दूतावास में राजनायिक शरण लिए हुए हैं ।
यौन उत्पीड़न के मामले में स्वीडन उन पर कार्यवाई चाहता है , लेकिन असांजे कहते हैं कि यह सब अमेरिका के दबाव में हो रहा है ।
असांजे का कहना है कि हम पर फिल्म के ज़रिए यह सांस्कृतिक हमला भी अमेरिका के दबाव में हो रहा है ।
साल 2010 में अमेरिका की खुफिया जानकारियां विकिलीक्स पर लीक करने के बाद असांजे अमेरिका के निशाने पर हैं ।
फिल्म ‘ द फिफ्थ एस्टेट ‘ इन्हीं जूलियन असांजे विकिलीक्स और उनके पूर्व सहयोगी एवं जर्मन टेकनोलॉजी एक्टिविस्ट डेनियल डॉमशेट बर्ग के इर्द - गिर्द बुनी गई है ।
फिल्म की पटकथा का आधार डेनियलन डॉमशेट बर्ग की 2011 में आई किताब ‘ इन्साइड विकिलीक्स : माई टाइम विद जूलियन असांजे एट द वर्ल्डस मोस्ट डेंजरस वेबसाइट ‘ और डेविड लाई एवं ल्यूक हार्डिंग की पुस्तक ‘ विकिलीक्स : इन्साइड जूलियन असांजेस वार ऑन सीक्रेसी ‘ है ।
फिल्म वास्तविक घटना पर बन रही है NULL यह तो इसकी खासियत है , लेकिन उससे भी बड़ी खासियत NULL इसमें डेनियल डॉमशेट बर्ग के पक्ष को दिखाना है ।
विकिलीक्स में प्रवक्ता के पद पर रहे बर्ग ने साल 2010 में असांजे से मतभेद होने पर विकिलीक्स छोड़ दिया था ।
वर्ष 2011 में बर्ग की किताब ‘ इन्साइड विकिलीक्स ... ‘ आई जिस पर फिल्म का अधिकतर हिस्सा आधारित है , NULL इसलिए आशंका है कि फिल्म में जूलियन असांजे को खलनायक के तौर पर प्रस्तुत किया जा रहा है ।
यह संदेह असांजे ने भी जताया है ।
फिल्म निर्देशक बिल कोन्डन द्वारा असांजे को भेजी गई स्क्रिप्ट पर 24 जनवरी , 2013 को सैम एड्म्स पुरस्कार समारोह में असांजे ने कहा कि यह विकिलीक्स और उनके सहयोगियों के खिलाफ भ्रामक प्रचार है ।
इसमें झूठ के ऊपर झूठ बुना गया है और ईरान के खिलाफ युद्ध को भड़काने वाले अंश जोड़े गए हैं ।
फिल्म के पहले ही दृश्य में दिखाया गया है कि ईरान अपने सैन्य परिसर में परमाणु हथियारों का निर्माण कर रहा है ।
निर्देशक बिल कोन्डन जूलियन असांजे से अलग कहते हैं कि विकिलीक्स के पूरे क्रांतिकारी सूचनात्मक प्रभाव को समझ पाने में दशकों का समय लगेगा , NULL इसलिए यह फिल्म न किसी विषय पर आरोप लगाती है और न ही कोई निष्कर्ष दे जाती है ।
फिल्म शेरलोक से प्रसिद्ध बेनोडिक्ट क्यूम्बबेच ‘ द फिफ्थ एस्टेट ‘ में जूलियन असांजे के किरदार को निभा रहे हैं ।
