आम जनता के लिए सरल और सुबोध भाषा - शैली में लिखी पत्रिकाएं ही उपयोगी हो सकती हैं ।
हिंदी में इस तरह की अनेक साप्‍ताहिक , पाक्षिक और मासिक पत्रिकाएं निकलती हैं ।
इनमें ’ विज्ञान प्रगति ’ और ’ आविष्कार ’ प्रमुख हैं ।
’ विज्ञान प्रगति ’ की लगभग एक लाख प्रतियां प्रकाशित की जाती हैं ।
इन दोनों पत्रिकाओं की साज - सज्जा , मुद्रण NULL उच्‍च स्तर का है ।
अधिकांश हिंदी दैनिक और पत्र - पत्रिकाएं समय - समय पर विज्ञान विषयक सामग्री प्रकाशित करती हैं ।
हिंदी के कुछ पत्र विज्ञान , कृषि , पशुपालन , पर्यावरण और वानिकी पर नियमित स्तंभ भी प्रकाशित करते हैं ।
अनेक हिंदी दैनिक पत्र अपने रविवारीय परिशिष्‍ट में विज्ञान विषय पर रोचक सामग्री देते हैं ।
इस दिशा में ’ नवभारत टाइम्स ’ और ’ हिन्दुस्तान ’ ने उल्लेखनीय कार्य किया है ।
क्रिकेट मैच का आंखों देखा हाल सुनाने में हिंदी खेल समीक्षकों के सामने अनुवाद , शब्दावली और मुहावरों आदि की अनेक समस्याएं आईं ।
लेकिन उन्होंने परीक्षण और ’ गलती ’ करो और उससे ’ सीखो ’ विधि का प्रयोग करते हुए उन कठिनाइयों पर विजय हासिल की ।
अब तो हिंदी में न केवल क्रिकेट का NULL NULL , बल्कि लगभग सभी खेलों का इतना अच्छा हाल सुनाते हैं कि कुछ खेल पत्रकार उसे सुनकर खेल की रिपोर्टिंग कर देते हैं ।
हिंदी में खेल संबंधी कुछ पत्रिकाएं निकलीं ।
लेकिन उन सभी का प्रकाशन कुछ समय बाद बंद हो गया ।
इनमें ’ खेल भारती ’ का नाम उल्लेखनीय है ।
’ खेल भारती ’ के अलावा कुछ समय तक ’ स्पोर्टस वीक ’ ने ’ खेल युग ’ का भी प्रकाशन किया ।
’ क्रिकेट सम्राट ’ नामक पत्रिका भी कुछ समय अच्छी चली ।
इस समय ’ खेल खिलाड़ी ’ के अलावा हिंदी में शायद ही कोई अन्य खेल पत्रिका निकलती हो ।
महिलाओं में जागृति लाने और उन्हें स्वतंत्रता संग्राम में शामिल करने का श्रेय गांधीजी को है ।
गांधीजी पहले नेता थे जो स्‍त्रियों और पुरुषों के बीच किसी किस्म का भेदभाव या अंतर स्वीकार करने को तैयार नहीं थे ।
उन्होंने सभी स्‍त्री - पुरुषों से स्वतंत्रता संग्राम और रचनात्मक कार्यक्रमों में शामिल होने की अपील की ।
पत्रकार व्यवसाय में महिलाओं के आगमन की घोषणा करने वाली और सामाजिक चेतना फैलाने वाली हिंदी की पहली पत्रिका ’ बाल बोधनी ’ थी ।
इसका प्रकाशन भारतेंदु हरिश्‍चंद्र ने पहली जनवरी 1874 को किया था ।
इसके प्रथम अंक के प्रथम पृष्‍ठ पर यह निवेदन प्रकाशित हुआ था , मेरी प्यारी बहनों , मैं तुम्हारी नई बहन ’ बाल बोधनी ’ आज तुम लोगों से मिलने आई हूं और मेरी यह इच्छा है कि तुम लोगों से हर महीने एक बार मिलूं ।
बीसवीं शताब्दी के दूसरे दशक के शुरू में सुदर्शनाचार्य ने इलाहाबाद से ’ गृहलक्ष्मी ’ पत्रिका का प्रकाशन किया ।
इसी वर्ष वाराणसी से बाबूराव विष्‍णु पराड़कर तथा शांतिप्रिय द्विवेदी के संपादन में महिलोपयोगी पत्रिका ’ कमला ’ का प्रकाशन शुरू हुआ ।
यह अपने समय की सर्वोत्तम महिलोपयोगी पत्रिका थी ।
इसी समय गोविंद शास्‍त्री दुगवेकर ने वाराणसी से ’ गृहस्‍थ ’ पत्रिका गृहस्‍थ प्रकाशन शुरू किया ।
स्वतंत्रता के बाद महिलाओं की पत्रिकाओं का और विकास हुआ ।
बेनेट कोलमैन कंपनी ( टाइम्स ऑफ इंडिया ) समूह ने अंग्रेजी में ’ फैमिना ’ निकालकर इसकी शुरुआत की ।
पिछले चार दशकों के दौरान ’ फैमिना ’ की तर्ज पर हिंदी में ’ वामा ’ निकालने का भी प्रयास किया गया किंतु वह सफल नहीं हुआ ।
’ फैमिना ’ की तर्ज पर अंग्रेजी में ’ सेवा ’ भी निकलती है ।
अंग्रेजी की महिला पत्रिकाओं की शैली पर इलाहाबाद के मित्र प्रकाशन ने ’ मनोरमा ’ का प्रकाशन शुरू किया ।
इसी प्रकार दिल्ली प्रेस ने ’ गृहशोभा ’ का प्रकाशन शुरू किया ।
इधर पारिवारिक झगड़े के कारण ’ मनोरमा ’ का प्रकाशन बंद है ।
इधर हेमामालिनी के संपादन में ’ मेरी सहेली ’ का प्रकाशन शुरू हुआ है ।
अनेक महिला संगठन अपनी पत्रिका निकालते हैं ।
मधु किश्‍वर के संपादन में ’ मानुषी ’ निकल रही है ।
भोपाल से ’ अनुसुइया ’ पत्रिका का प्रकाशन हो रहा है ।
महिला दक्षता समिति ’ जननी ’ नाम से एक पत्रिका निकालती है ।
उषा राय ने महिलाओं की समस्याओं और शिक्षा , स्वास्थ्य और पर्यावरण से जुड़े विषयों पर बड़े अच्छे ढंग से प्रकाश डाला है ।
शहनाज अंकलेसरिया रक्षा संबंधी मामलों की विशेषज्ञ हैं ।
तवलीन सिंह समकालीन राजनीति की उत्कृष्‍ट समीक्षा करती हैं ।
मृणाल पांडे विभिन्न पत्र - पत्रिकाओं की संपादक के रूप में नारी समस्याओं , स्‍त्री - पुरुष असमानता और महिलाओं के पिछड़ेपन पर हिंदी और अंग्रेजी में समान रूप से लिखती रही हैं ।
कूमी कपूर ’ इंडियन एक्सप्रेस ’ की स्थानीय संपादक हैं ।
एनडीटीवी की बरखा दत्त ने तो जोखिम भरी जगहों में जाकर यह सिद्ध कर दिया है कि अब महिलाएं किसी क्षेत्र में पीछे नहीं हैं ।
हिंदी फिल्म पत्रिका की शुरुआत विचित्र तरीके से हुई ।
शुरू में प्रत्येक फिल्म के बारे में दो - चार पृष्‍ठों की एक पुस्तिका प्रकाशित की जाती थी ।
इसमें फिल्म के अभिनेता - अभिनेत्रियों के नामों के सहित फिल्म की कथा का सार और फिल्म के सभी गाने होते थे ।
फिल्म संबंधी इस कौतूहल और भूख ने दिल्ली में फिल्म पत्रकारिता को जन्म दिया ।
