क्या है कि पहले हम सब लोग वहीं रहते थे ।
लेकिन जब मिसेज मल्होत्रा की डेथ हो गई तो मेरा वहां दिल नहीं लगा NULL इसलिए मैंने सोचा कि वापस अपने देश चला आऊं ।
टीना आपके साथ वापस नहीं आई ?
नहीं , NULL उसे अपनी पढ़ाई पूरी करनी थी ।
लेकिन फिर मुझे उसकी बहुत याद आने लगी थी , NULL इसलिए मैंने उसे कहा कि कॉलेज का आखिरी साल हमारे कॉलेज में खत्म करोगी ।
आफ्टर आल , हमारा कॉलेज ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी से कम थोड़े ही है न यार ।
मेरे बच्चे , तुम टीना का ख्याल रखोगी ना ?
जानती हो , मैं वो पहली लड़की हूं जिसे राहुल ने ये फ़्रैंडशिप बैंड बांधा है ।
जानती हो सोनिया , ये फ्रैंडशिप मैं सिर्फ तुम्हें दे रहा हूं ।
मेरा आधा घंटा वेस्ट कर दिया ।
तुम थक नहीं जाते इन स्टुपिड लड़कियों के पीछे भागते - भागते ?
लेकिन क्या तुम एक लड़की ढूंढ़ नहीं सकते , जो खूबसूरत भी हो , जिसका थोड़ा - बहुत दिमाग भी हो ?
कहां मिलेगी मुझे ऐसी लड़की ?
और वैसे भी , इन लड़कियों के साथ तो मैं सिर्फ टाइमपास करता हूं क्योंकि अभी तक वो नहीं मिली ना ।
क्या है कि मुझे अभी तक ऐसी लड़की नहीं मिली , जिसे देखकर कुछ होने लगता है ।
जब वो चले तो सब देखते रह जाएं , NULL जब वो रुके तो तो वक्त रुक जाए ।
वो मिलेगी तो क्या करोगे ?
उसके सामने झुक के , अपनी बाहें फैला के कहूंगा कि ए ! तुम जो भी हो , NULL आई लव यू ।
सो टीना , तुम्हारा फर्स्ट डे है आज कॉलेज में ?
कैसा लगा आज यहां कॉलेज में फर्स्ट डे ?
क्यों ?
कुछ - कुछ हुआ ?
ना , मेरे टाइप की NULL नहीं है ।
हिंदुस्तानी नहीं है ना , NULL लंडन में पली - बढ़ी हुई है और ये लंडनवालियां कुछ अजीब सी होती हैं ।
देखो , लड़की तो वो होती है , जिसे घर में अपनी मां के पास ले जाया जा सके ।
ऐसे तो तुम्हें कोई नहीं मिलने वाला है , समझे !
अगर कोई और नहीं मिली ना , तो मैं तुमसे शादी कर लूंगा ।
वैसे भी तुमसे तो कोई शादी करने वाला है नहीं ।
हमारे कॉलेज का एक रूल है , हम हर एक नए स्टूडेंट को गवाते हैं ।
राहुल ! ये प्रिसिंपल साहब की बेटी है ।
तो क्या हुआ , NULL हम अपना रूल किसी के लिए नहीं तोड़ सकते ।
देखो , तुम हमारे लिए और इस सारे कॉलेज के लिए हिंदी में एक गाना गाओ ।
क्यों ?
लंडन जाकर हिंदी भूल गई हो क्या ?
राहुल ! ये हिंदी में गाना कैसे गा सकती है ?
लंडन में रहने से , NULL वहां पढ़ने - लिखने से , मैं अपने संस्कार नहीं भूली ।
आज हम कुछ नया शुरू करने वाले हैं ।
लेकिन शुरू करने से पहले मैं तुम सबसे कुछ पूछना चाहती हूं , कि तुम सब प्यार के बारे में क्या जानते हो ?
प्यार दोस्ती है ।
अगर वो मेरी सबसे अच्छी दोस्त नहीं बन सकती , तो मैं उससे कभी प्यार कर ही नहीं सकता ।
क्योंकि दोस्ती बिना तो प्यार होता ही नहीं ।
कल के कॉलेज कम्पीटिशन में हमारा कॉलेज बेस्ट होगा , मल्होत्रा ।
कौन है वो ?
मुन्ना नाम है उसका ।
आज से एक साल पहले इस इलाके से उसे तड़ीपारी का हुकुम हुआ था ।
ये रही उसकी फाइल ।
ये तो महेश देशमुख है , NULL मुन्ना कैसे हो गया ?
सर ! वो इस इलाके में मुन्ना के नाम से ही जाना जाता है , NULL इससे पहले खून के जुर्म में एक साल की सज़ा काट चुका है ।
फाइल कहती है कि यह एक खतरनाक मुजरिम है , मगर मेरी याददाश्त कहती है कि ये मासूम , NULL जज्बाती NULL मगर जोशीला नौजवान था जो अपने देश के लिए मर मिटने को तैयार था ।
आप इसे जानते हैं सर ?
जानता था दो साल पहले मेरी पोस्टिंग नासिक में थी ।
मेरे थाने के सामने सुनसान गली में एक बैंक था , जिसमें उसके माँ - बाप दोनों नौकरी करते थे ।
