उन्हें सामान्य जीवन और शिष्‍टाचार से कभी कोई वास्ता ही नहीं पड़ा ।
वाशिंगटन टाइम्स के प्रधान संपादक वैस्ले प्रूडेन या टाइम्स ऑफ इंडिया के पूर्व संपादक गिरिलाल जैन सामान्य परिवार से निकलकर पत्रकारिता में पहुंचे थे ।
पत्रकार का अपना सम्मान अवश्य होता है , लेकिन वह समाज के अन्य लोगों के मुकाबले शिखर पर बैठा हुआ महाज्ञानी नहीं कहा जा सकता ।
अमेरिका के समाचार माध्यमों में , चाहे वह न्यूयॉर्क टाइम्स या वाशिंगटन पोस्ट जैसे अखबार हों अथवा टेलीविजन नेटवर्क NULL , इसी संभ्रांत वर्ग के युवाओं का बाहुल्य हो गया है ।
वे किसी ख्यातिप्राप्‍त विश्‍वविद्यालय से पत्रकारिता की डिग्री लेकर बाहर आते हैं ।
इस तरह की डिग्री लेना गलत नहीं कहा जा सकता , लेकिन जमीन से कटे होने के कारण यह शिक्षा - दीक्षा समाचार माध्यमों में कृत्रिमता ही अधिक लाती है ।
इसी तरह किसी खास राजनीतिक विचारधारा में विश्‍वास करने का मतलब यह मान लेना भी गलत है कि खबर को उसी वैचारिक आधार पर तोड़ - मरोड़कर पेश करना ही पत्रकार का जन्मसिद्ध अधिकार है ।
विचार पृष्‍ठ से हटकर समाचार पृष्‍ठों पर लिखते समय पत्रकार को न्यायाधीश की तरह तटस्थ रहना होगा ।
स्वतंत्र समाज में अखबारों और पत्रकारों की भूमिका यही है ।
वे कड़वे सच को इस तरह पेश करें कि गड़बड़ करने वालों का जीना हराम हो जाए ।
अमेरिका के प्रसिद्ध पत्रकार विलियम रेनडोल्फ का मानना था कि अखबार के संपादक का कोई मित्र नहीं होता ।
वह मित्रतापूर्ण व्यवहार भले ही कर सकता है , लेकिन सच की अभिव्यक्‍ति के बाद NULL संभव है कि लोग उसे मित्र के बजाय दुश्मन माने ।
कोई ईमानदार अखबार और उसका संपादक किसी मित्र या दल अथवा कंपनी के पक्ष में पूर्वाग्रह के साथ समाचारों को परोसेगा तो उसकी इज्जत बहुत जल्द ही मिट्टी में मिल जाएगी ।
हाल के वर्षों में अधकचरी पत्रकारिता दिखने लगी है ।
राजनीतिक घटनाओं की बात दूर रही , NULL सामरिक महत्व के मामलों में भी आधी - अधूरी सूचनाएं समाचार पृष्‍ठों पर उड़ेल दी जाती हैं ।
NULL संभव है कि कुछ पत्रकार अधिक शिक्षा प्राप्‍त कर गए हों , लेकिन वे अर्द्धशिक्षित पत्रकारों से भी बदतर खबरें और विचार पेश करते हैं ।
दूसरी तरफ पत्रकार यदि अपने विषय पर अच्छी मेहनत करे तो उसके पास बड़े से बड़े अधिकारी अथवा नेता से अधिक सही जानकारी उपलब्ध होगी ।
अमेरिका , ब्रिटेन और भारत में ऐसे पत्रकार रहे हैं , जिनके पास सुरक्षा गुप्‍तचर एजेसिंयों के निदेशकों से भी अधिक सही और प्रामाणिक जानकारियां रहती हैं ।
पत्रकारिता की दो सबसे बड़ी शर्तें हैं - अपने पाठकों को पहचानना और समाचारों को सर्वाधिक विश्‍वसनीय बनाना ।
पाठक कल क्या पढ़ना चाहते हैं और किस विषय पर चर्चा कर सकते हैं , इस बात की दूरदर्शिता होने पर ही कोई पत्रकार अथवा उसका अखबार सफल हो सकता है ।
हमारे अखबार की सबसे बड़ी आवश्यकता NULL इसकी विश्‍वसनीयता को सर्वोकृष्‍ट स्तर पर ले जाना है ।
खबरों को खोजना ठीक है , लेकिन खबरों के लिए शब्दों से खेलना अवश्य गलत है ।
लेखक तो शब्दों से खेलते हैं , NULL पत्रकारों को अंकुश रखना होता है ।
अच्छी या खोजी रिपोर्ट तैयार करने वाले कई संवाददाताओं का तर्क होता है कि उनके पास कागजात हैं , NULL इसलिए संबंधित व्यक्‍ति का पक्ष पूछने की जरूरत क्या है ।
संवाददाताओं को यह बताया जाना चाहिए कि कागजात होने का मतलब यह नहीं है कि हमें फैसले की छूट मिल गई ।
कई बार खबरों में यह उल्लेख मिलता है कि संवाददाता ने आरोपित व्यक्‍ति या संबंधित जवाबदेह अधिकारी से फोन पर बात करने की कोशिश की , लेकिन संपर्क नहीं हो सका ।
यह बचाव का फूहड़ तरीका है ।
इससे संवाददाता को या अखबार को जवाबदेही से मुक्‍ति नहीं मिल जाती ।
अदालत के न्यायाधीश के सामने भी कागजात और साक्ष्य होते हैं , लेकिन उन्हें उस पर कोई फैसला करने से पहले सभी पक्षों की दलील सुननी पड़ती है ।
सर्वविदित हत्यारे तक से पूछना पड़ता है कि उसे अपनी सफाई में कुछ कहना तो नहीं है ।
प्रामाणिकता इसलिए भी आवश्यक है कि एक पक्ष रखने के बाद दूसरा पक्ष यह मानकर चलता है कि खबर उसके राजनीतिक शत्रुओं ने छपवाई या अखबार के प्रबंधन ने लिखवाई ।
असलियत यह है कि कोई भी समझदार पत्रकार इस तरह की प्रायोजित खबर नहीं लिखता ।
लेकिन जब स्पष्‍टीकरण छापने की बात आती है तो हमारे कई सहयोगी पत्रकार कष्‍ट अनुभव करते हैं ।
पश्‍चिम जर्मनी में तो कानून है कि यदि आपने कोई खबर गलत छापी है तो आपको प्रत्युत्तर का अधिकार संबंधित पक्ष को देना पड़ेगा ।
वह प्रत्युत्तर भी उतने ही महत्व से छापना पड़ेगा , जितने महत्व से आपने समाचार को छापा था ।
अपराध समाचार का चयन बहुत ही सावधानी के साथ होना चाहिए ।
अपराध समाचार को लिखने वाले और संपादित करने वाले को सामान्य कानूनी प्रक्रिया का ज्ञान होना चाहिए ।
अपराध की खबरें सबसे अधिक पढ़ी जाती हैं और इसलिए उन खबरों में कसावट तथा विश्‍वसनीयता और अधिक आवश्यक है ।
कई बार टिप्पणियों में भी बहुत सामान्य ढंग से ’ नपुंसक ’ लिखे जाने से अखबार की साख को भी धक्‍का लगता है ।
न्यायालय या न्यायाधीश की मानहानिपरक बातें वर्तमान कानूनों को ध्यान में रखकर नहीं लिखनी या छापनी चाहिए ।
बेहतर भाषा का अर्थ यह कतई नहीं है कि संवाददाता या डेस्क पर बैठा मुख्य उप संपादक हिंदी का पंडित होना चाहिए ।
उसे सरल भाषा का उपयोग आना चाहिए ।
उसके शब्दों का भंडार केवल सूत्र , ज्ञातव्य , NULL उल्लेखनीय है , उन्होंने कहा या बताया तक नहीं , NULL न ही उसे संस्कृतनिष्‍ठ होना चाहिए ।
हमारे कुछ संवाददाता तो इंट्रो के बाद शुरू होने वाले दूसरे पैराग्राफ में ही उल्लेखनीय का प्रयोग करते हैं ।
इससे ऐसा लगता है कि खबर तो पहले ही पैराग्राफ में समाप्‍त हो गई ।
भाषा की सरलता केवल शब्दों पर ही निर्भर नहीं है ।
वाक्यों की रचना का ध्यान रखा जाना आवश्यक है ।
अंग्रेजी भाषा के वाक्य विन्यास हिंदी या अन्य भारतीय भाषाओं की प्रकृति के अनुरूप नहीं हैं ।
अनुवाद के समय वाक्य विन्यास की ओर ध्यान दिया जाना अधिक आवश्यक है ।
प्राय: ऐसी खबरें भी देखी जाती हैं जिनमें लिखा होता है - ’ एक ओर मुख्यमंत्री भयमुक्‍त समाज बनाने का दावा करते हैं , वहीं दूसरी ओर चोरों ने फलां गांव में एक दुकान में ताला तोड़कर समान निकाल लिया । '
