अत: तात्कालिक राजनीति में जो विभाजक शक्तियां सतह पर आईं , वे पत्रकारिता में भी अंदर तक घुस गईं ।
इसलिए पत्रकारिता से यह अपेक्षा करना कि जो विभाजक तत्व राजनीति में काम कर रहे हैं उन पर वह काबू पा लेगी , यह संभव नहीं है ।
अखबारों का दुरुपयोग करने के लिए कुछ राज्यों में एक नया आपराधिक सिलसिला शुरू हुआ है ।
पिछले कुछ चुनावों के दौरान कुछ अखबारों ने चुनावी समाचार छापने के लिए राजनीतिक दलों से मोटी रकम ले ली ।
हर उम्मीदवार को मिलने वाली धनराशि के अनुपात में खबरों का प्रस्तुतीकरण हुआ ।
इसके नीचे कहीं यह स्पष्‍ट भी नहीं किया गया कि यह प्रायोजित समाचार है ।
उत्तर प्रदेश , बिहार और तमिलनाडु के राजनेताओं की तरह ब्रिटेन के सांसदों का एक बड़ा वर्ग यह चाहता है कि अखबारों की नियंत्रण - रेखा अधिक कड़ी होनी चाहिए ।
भारतीय राजनेता ’ हल्ला बोल ’ की हद तक अखबारों को काबू में करने से नहीं हिचकिचाते ।
जबकि ब्रिटेन के राजनीतिज्ञ पिछले कुछ महीनों से संसद के अंदर और बाहर यह अभियान चलाए हुए हैं कि प्रेस कानूनों को अधिक सख्त किया जाए ।
यों ब्रिटेन के मीडिया विशेषज्ञों का मानना है कि दुनिया के किसी भी स्वतंत्र समाज की तुलना में ब्रिटिश प्रेस पर पहले से ही सर्वाधिक वैधानिक अंकुश है ।
यह बात अलग है कि अश्‍लील पत्र - पत्रिकाओं में भी ब्रिटेन सबसे आगे है ।
ब्रिटेन और भारत में नेताओं की ही नहीं , NULL हर नागरिक के मान - सम्मान की रक्षा के लिए पर्याप्‍त संवैधानिक प्रावधान हैं ।
दूसरे विश्‍वयुद्ध के समय से चले आ रहे सरकारी गोपनीयता कानून भी हैं और यदि उनका कड़ाई से पालन हो तो रक्षा मंत्रालय की बात दूर रही , तहसीलदार के दफ्‍तर में रखी किसी लाल फाइल में उपलब्ध सामान्य प्रशासनिक जानकारी को छापना भी गुनाह माना जा सकता है ।
अदालतों की सुनवाई में वर्षों निकल जाते हैं ।
फिर भी दंड के समुचित प्रावधान हैं ।
समस्या यह है कि दुनिया के राजनीतिज्ञ कानून बनाने की चिंता भले करते हों , उनके अमल के अवसर पर डगमगाने लगते हैं ।
उन्हें अधिकाधिक अधिकारों और सराहना की चाह रहती है ।
आलोचना बर्दाशत करने को कोई तैयार नहीं होता ।
भारत में लालू यादव हों या अर्जुन सिंह NULL या लालकृष्‍ण आडवाणी अथवा जयललिता , अधिकांश अनुकूल समाचारों और टिप्पणियों को पसंद करते हैं ।
कमियों की आलोचना कोई नहीं पढ़ना चाहता ।
इंग्लैंड के राजपरिवार के सदस्यों पर छपने वाली खबरों को लेकर आए दिन विरोध के स्वर उठते हैं ।
जर्मनी के चांसलर हेलमुट कोल ने देश में सर्वाधिक बिकने वाली पत्रिका ’ द स्पीगल ’ को पिछले कुछ वर्षों से इंटरव्यू देने से इनकार किया हुआ है कि पत्रिका में उनकी तीखी आलोचना छपती है ।
पूर्व अमेरिकी राष्‍ट्रपति बिल क्लिंटन कुछ अखबारों और पत्रकारों से रुष्‍ट रहे हैं ।
दुनिया में सर्वाधिक स्वतंत्र कहलाने वाले अमेरिकी अखबारों में राष्‍ट्रपति भवन ( व्हाइट हाउस ) के समाचार - संकलन के लिए तैनात संवाददाता कई बार राष्‍ट्रपति के साथ बदल जाते हैं ।
इस दृष्‍टि से राजनीतिज्ञों और पत्रकारों के बीच मधुर या कड़वे संबंधों की बात बहुत अनहोनी नहीं है ।
भारत में नया सिलसिला चला है - आलोचना करने वालों को कुचलने या तबाह करने का ।
कुछ अर्से पहले बिहार में राष्‍ट्रीय कहे जा सकने वाले एक अंग्रेजी दैनिक के पूर्णकालिक पेशेवर ( प्रोफेशनल ) पत्रकार पुलिस बर्बरता के शिकार हुए ।
चंपारण क्षेत्र में वामपंथियों की एक रैली का समाचार संकलित करने के लिए यह विशेष संवाददाता पटना पहुंचे थे और पुलिस ने उनकी जमकर पिटाई कर दी ।
बिहार में पत्रकार के साथ ज्यादती की यह घटना पहली नहीं है ।
अपराधी गिरोह की तरह पुलिस का एक बड़ा वर्ग मनमानी और ज्यादती का अभ्यस्त रहा है ।
पत्रकारों की लेखनी से तिलमिलाने वाले अफसर , अपराधी और राजनीतिज्ञ अवसर मिलते ही दिमाग ठिकाने लगाने का प्रयास करते हैं ।
फिर भी सुखद आश्‍चर्य की बात यह है कि बिहार , उत्तर प्रदेश या तमिलनाडु में ईमानदारी से सच लिखने वाले पत्रकारों की कमी नहीं है ।
उत्तर प्रदेश में आलोचना का स्वर बंद करने के लिए उस समय सत्तारूढ़ दल के नेताओं ने ’ हल्ला बोल ’ का आह्वान कर दिया ।
इससे प्रबंधक और पत्रकारों के साथ गरीब अखबार विक्रेता ( हॉकर ) तक राजनीतिक अपराधियों के अत्याचार से प्रभावित हुए ।
इस रवैये की भर्त्सना हर तरफ हुई ।
धनबाद में जिला प्रशासन और पुलिस द्वारा 1989 में पत्रकारों की बर्बर पिटाई NULL और हथकड़ी लगाए जाने के बाद बिहार सरकार ने राष्‍ट्रीय स्तर के एक जांच आयोग का गठन किया था ।
न्यायमूर्ति श्री सरवर अली की अध्यक्षता में गठित इस आयोग में जाने - माने संपादक श्री एस. सहाय , श्री एम. वी. देसाई और श्री शंभूनाथ झा भी शामिल थे ।
आयोग ने सारी प्रशासनिक कठिनाइयों और राजनीतिक उलझनों के बावजूद 1991 में अपनी रिपोर्ट सरकार को दे दी ।
लेकिन राज्य सरकार दो - तीन वर्षों तक रिपोर्ट को दबाकर बैठी रही और थोड़ा हल्ला मचाने पर एक - दो पत्रकारों को मुआवजा देने की सिफारिश पर अमल करके चुप बैठ गई ।
रिपोर्ट में यह भी कहा गया कि स्वतंत्रता के पहले प्रशासन और सरकार के पास सरकारी गोपनीयता के नाम पर कड़े अंकुश थे ।
अफसरों ने इस हथियार का जमकर इस्तेमाल किया ।
आजादी के 47 साल बाद भी इस रवैये में विशेष परिवर्तन नहीं आया है ।
अधिकारी प्रेस कॉन्फ्रेंस करने से बचते हैं और यदि करते हैं तो वहां जन - अदालत की तरह शिकवे - शिकायत होने लगती है ।
फिर प्रशासन और पत्रकारों के बीच सीधे टकराव की नौबत टालने के लिए द्विपक्षीय प्रयासों की आवश्यकता है ।
इस जांच आयोग ने अपनी रिपोर्ट में सिफारिश की थी कि प्रदेश और जिला स्तर पर पत्रकारों तथा अधिकारियों की समन्वय समितियां गठित की जानी चाहिए ।
राज्य स्तरीय समितियों में सूचना विभाग के मंत्री , प्रदेश से प्रकाशित अखबार के तीन संपादक , पेशेवर या स्वयंसेवी संगठनों के तीन प्रतिनिधि , विभिन्न जिला समितियों से मनोनीत पांच पत्रकार , सूचना विभाग के सचिव तथा महानिदेशक शामिल रहने चाहिए ।
जिला स्तर की समितियों में दो स्थानीय संपादक या संवाददाता , पुलिस अधीक्षक , जिलाधिकारी , NULL चिकित्सा - कानून या सामाजिक संगठनों के दो प्रतिनिधि होने चाहिए ।
जांच आयोग के वरिष्‍ठ सदस्य श्री महेंद्र देसाई का मानना था कि ’ इस जांच आयोग का प्रतिवेदन केवल बिहार के लिए ही नहीं , NULL अन्य राज्यों के लिए भी आदर्श बन सकता है । ’
दुर्भाग्य यह है कि अन्य राज्यों की बात दूर रही , NULL बिहार में भी इसकी सिफारिशें लागू नहीं हुईं ।
उत्तर प्रदेश में ’ हल्ला बोल ’ की स्थिति सामने आने पर एक बार फिर इस आयोग की रिपोर्ट पर विभिन्न सरकारों का ध्यान जाना चाहिए ।
