भारत में तो निरक्षरता का स्तर अब भी 40 - 50 प्रतिशत तक है ।
अब इलेक्‍ट्रॉनिक मीडिया का दुरुपयोग हो तो इसका नुकसान समाज पर क्यों नहीं होगा ।
इलेक्‍ट्रॉनिक मीडिया का असर अधिक गहरा होता है ।
तमाम लोग ऐसे हैं जो अखबार पढ़ते नहीं , लेकिन टेलीविजन जरूर देखते हैं ।
टीवी पर ऑफ दि रिकॉर्ड बातें नहीं पेश हो सकतीं ।
पहले नेता बड़ी आसानी से अपनी बात का खंडन स्वयं कर देते थे , लेकिन अब यह संभव नहीं है ।
फ्रांस के एक प्रसिद्ध दार्शनिक की उपस्थिति में स्वर्ग और नरक को लेकर गरमागरम बहस चलती रही ।
दार्शनिक महोदय तटस्थ भाव से दोनों पक्षों की बात सुनते रहे ।
अंत में किसी ने उनसे पूछा कि इस विषय पर आपकी राय क्या है ?
दार्शनिक महोदय ने बड़ी विनम्रता से उत्तर दिया कि आप मुझे क्षमा करें , क्योंकि दोनों ही स्थानों पर मेरे मित्र हैं ।
मतलब यह NULL कि ऐसे अवसरों पर समझदार व्यक्‍ति किसी का पक्ष नहीं लेता ।
मीडिया में भी यही प्रवृत्ति देखने को मिलती है ।
डॉक्‍टर , वकील या कॉलेज के प्राध्यापकों के लिए ऐसे पेशेवर संस्थान हैं जो उनकी योग्यता और मानदंड निर्धारित करते हैं , लेकिन प्रेस के लिए ऐसा कोई पैमाना तय नहीं किया गया है ।
पिछले 50 वर्षों के दौरान समाचार माध्यमों की गति अवश्य तेज हुई है ।
टाइपराइटर के की - बोर्ड से इंटरनेट या टेलेक्स के बाद सेटेलाईट फोन और लैप‍टॉप का जमाना आ गया , लेकिन अनुभव यही बताता है कि वैश्‍वीकरण के इस दौर में दुनिया के लोग एक - दूसरे से दूर होते जा रहे हैं ।
इसी तरह पश्‍चिमी टेलीविजन चैनलों में अपराध समाचारों को अधिक प्रधानता मिलती है और अंतर्राष्‍ट्रीय खबरें पुछल्ले की तरह पेश होती हैं ।
सामाजिक और आर्थिक समस्याओं की अपेक्षा सेक्स कांड की गूंज समाचार माध्यमों में अधिक सुनाई देती है ।
पश्‍चिमी देशों की तरह भारत में भी आधी गप और आधी अफवाह पर चिकनी - चुपड़ी भाषा का उपयोग कर टिप्पणियां कर दी जाती हैं ।
पूर्वाग्रह वाली रिपोर्टिंग देखने को मिलती है ।
निरपराध लोग कठघरे में खड़े होते हैं और कई बार अपराधी का महिमामंडन होता है ।
समाचार माध्यमों में विचारधारा का महत्व दिनोंदिन घटता दिखाई दे रहा है ।
व्यक्‍तित्वों का असर अधिक दिखता है ।
सनसनीखेज कहानी दे सकने वाले लोगों के इर्द - गिर्द पत्रकार अधिक जुटते हैं ।
सिद्धांतों , आदर्शों और मूल्यों की चर्चा करना बेमानी - सा लगता है ।
टेलीविजन और कंप्यूटर क्रांति ने नई पीढ़ी को विचारों से दूर किया है ।
समाचार माध्यमों में आई उच्छृंखलता ने दुनिया के विभिन्न देशों में समस्याओं को बढ़ाया भी है ।
राजनीतिज्ञों में सच्‍चाई का सामना करने की हिम्मत नहीं रह गई है ।
प्रजातांत्रिक ढंग से असहमति और आलोचना को सुनने और सहने वाले राजनेताओं की कमी होती जा रही है ।
भ्रष्‍टाचार केवल प्रशासन और राजनीति में ही नहीं है , बल्कि राजनेताओं और कॉर्पोरेट कंपनियों ने पत्रकारों के एक वर्ग को अपने मोहजाल में फंसाया है ।
अखबारों में एक सबसे बड़ी गड़बड़ यह हुई है कि तात्कालिक संकट पर अधिक ध्यान दिया जाने लगा है ।
कुछ समय पहले जब भारत और पाकिस्तान के बीच युद्ध होने की स्थितियां बन गई थीं और परमाणु हथियारों के उपयोग की बात आई तो इन हथियारों से होने वाले विनाश के विवरण विस्तार से छपने लगे ।
लेकिन जैसे ही मामला शिथिल हुआ , NULL उस विषय की चर्चा ही बंद हो गई ।
आतंकवादी संगठनों को दुनिया में जहां कहीं भी समर्थन दिया गया , उसके परिणाम देने वाले के लिए भी घातक सिद्ध हुए ।
समाचार माध्यमों का दायित्व यह है कि वे दूरगामी हितों को ध्यान में रखकर निरंतर समाचार और लेख देते रहें ।
हाल के वर्षों में पत्रकारिता के लिए एक बड़ा खतरा व्यापारिक हितों के कारण पैदा हुआ है ।
भारत के अखबारों से पहले अमेरिकी अखबारों में यह प्रवृत्ति देखने को मिली ।
अमेरिकी अखबारों में समाचारों के लिए संपादक के बजाय महाप्रबंधक रखे जाने लगे ।
प्रबंधन और संपादकीय विभाग के बीच रहने वाली लक्ष्मण रेखाएं लांघी जाने लगीं ।
अखबार को इतिहास का कच्‍चा दस्तावेज कहा जाता रहा है ।
लेकिन इतिहासकारों को इस दस्तावेज में जान पैदा करनी होती है ।
इसका परीक्षण करना होता है और घटनाओं को इतिहास के रूप में पेश करना होता है ।
फिर भी पत्रकार के नाते इस दस्तावेज को तैयार करना इतिहासकार से कम महत्वपूर्ण नहीं है ।
अपराधिक घटनाओं पर अदालती सुनवाई के समय या उससे पहले ही पत्रकार अपने निष्कर्ष सुनाने लगते हैं ।
हत्या के अपराध पर हो रही सुनवाई में प्रतिदिन न तो कोई जीत सकता है और न ही कोई हार सकता है ।
नृशंस हत्या के मामले मनोरंजन का रूप नहीं ले सकते हैं ।
राजकुमारी डायना की मृत्यु को भी पश्‍चिमी मीडिया ने एक मनोरंजक बिकाऊ घटना की तरह ही इस्तेमाल किया ।
भारत में पिछले दिनों शिवानी भटनागर हत्याकांड के संबंध में भी हर दिन पुलिस अधिकारी रविकांत शर्मा की पत्‍नी सुधा शर्मा के बयानों को टेलीविजन पर सनसनीखेज ढंग से प्रस्तुत किया जाता रहा ।
पूर्व उपराष्‍ट्रपति कृष्‍णकांत के अंतिम संस्कार के तत्काल बाद निगमबोध घाट से निकलने पर पूर्व प्रधानमंत्री चंद्रशेखर से इसी तरह के सवाल टेलीविजन संवाददाता पूछते दिखाई दिए ।
स्व. कृष्‍णकांत के घनिष्‍ठ मित्र के समक्ष इस तरह का सवाल उन्हें दुखी करने के साथ अपमानित करने जैसा ही था ।
मीडिया की एक बड़ी समस्या यह हुई है कि अमेरिका की तरह ही भारत में भी उच्‍च वर्ग के युवा समाचार माध्यमों से जुड़े हैं ।
