पूना में 1849 में ’ ज्ञान प्रकाश ’ का प्रकाशन हुआ था ।
यह सार्वजनिक महत्व के प्रश्‍नों पर बहुत प्रभावशाली ढंग से लिखता था ।
इसी संगठन ने पूना में कांग्रेस बुलाने का निर्णय किया था ।
महाराष्‍ट्र के सार्वजनिक जीवन के एक प्रकार से आदि - संस्थापक श्री महादेव गोविंद रानाडे भी इसमें तथा ’ इन्दु प्रकाश ’ में लिखते थे ।
कोल्हापुर के दीवान के विरुद्ध एक लेख छापने पर श्री तिलक और श्री आगरकर को सजा हुई और बाद में जब 1897 में पूना में प्लेग फैला और कमिश्‍नर रैंड के अत्याचार असहनीय़ हो गए तो लोकमान्य तिलक ने 4 मई , 1897 में एक लेख छापा जिसमें लिखा था - ’ बीमारी तो बहाना है , NULL वास्तव में सरकार लोगों की आत्मा को कुचलना चाहती है ।
मिस्टर रैंड अत्याचारी हैं और जो कुछ वे कर रहे हैं , वह सरकार की आज्ञा से ही कर रहे हैं , NULL इसलिए सरकार के पास प्रार्थना देना व्यर्थ है ।
इस प्रकार के लेखों के पश्‍चात् चापेकर बंधुओं ने 22 जून को श्री रैंड की हत्या कर दी थी ।
इस प्रकार हम देखते हैं कि जिन लोगों को भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस के प्रथम दिन आजादी के कार्य में प्रतिनिधियों की सूची में सर्वप्रथम स्थान दिया गया वे भारतीय समाचार पत्रों के कुछ संपादक थे ।
यह बात सिर्फ श्रीमती एनी बेसेंट ने ही लिखी हो , ऐसा नहीं है ।
लेकिन इन संपादकों और समाचार पत्रों का केवल उपस्थित होना ही काफी नहीं माना गया ।
पहली कांग्रेस का पहला प्रस्ताव मद्रास के ’ हिंदू ’ के संपादक जी. सुब्रह्मण्यम अयार ने पेश किया था , जिसमें यह मांग की गई थी कि सरकार भारतीय प्रशासन की जांच के लिए एक आयोग नियुक्‍त करे ।
श्रीमती बेसेंट ने उनके बारे में कहा था कि वे मद्रास के नेताओं में सबसे साहसी और दूरदृष्‍टि रखने वाले नेता थे और उन्होंने जिस प्रशंसनीय भाषण के द्वारा प्रथम प्रस्ताव उपस्थित किया , वह बहुत कुछ आज भी उतना ही महत्वपूर्ण है ।
श्री मदनमोहन मालवीय , जिन्होंने ’ दैनिक हिन्दुस्तान ’ का संपादन किया तथा साप्‍ताहिक और दैनिक ’ अभ्युदय ’ निकाला और दिल्ली के हिन्दुस्तान टाइम्स को राष्‍ट्रीय पत्र का स्वरूप प्राप्‍त हुआ ।
पंडित मोतीलाल नेहरू ’ लीडर ’ पत्र के निदेशक मंडल के प्रथम अध्यक्ष थे और ’ लीडर ’ से जमानत मांगी गई थी तो उन्होंने कहा था कि जब तक मेरे घर में एक भी ईंट है तब तक मैं ’ लीडर ’ को मरने नहीं दूंगा ।
उन्होंने ’ इंडीपेंडेंट ’ पत्र की भी स्थापना की ।
लाला लाजपत राय की प्रेरणा से ’ पंजाबी ’ , ’ वंदेमातरम ’ और ’ पीपुल ’ नाम के तीन पत्र लाहौर से निकले ।
जहां तक क्रांतिकारी आंदोलन का संबंध है , भारत का क्रांतिकारी आंदोलन बंदूक और बम के साथ नहीं NULL , NULL समाचार पत्रों से शुरू हुआ ।
जिनमें कुछ नाम अत्यंत गौरवशाली हैं ।
स्वयं ’ गदर ’ अखबार अपने आप में क्रांति का बड़ा दूत था ।
यह एक वर्ष के काल में ही हिन्दी , उर्दू , पंजाबी , गुजराती , मराठी और अंग्रेजी में निकलने लगा और कुल मिलाकर इसकी लाखों प्रतियां छपती थीं और भारत के बाहर जहां - जहां भी भारतीय थे , उनको भेजी जातीं ।
विदेशों में समाचार पत्रों द्वारा भारतीय स्वाधीनता के लिए प्रयास का इतिहास काफी पुराना है ।
भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस ने अपने प्रारंभ से ही ब्रिटेन में कांग्रेस की एक शाखा स्थापित की , जिसकी ओर से ’ इंडिया ’ नाम का एक पत्र प्रकाशित होता था और उसका खर्च कांग्रेस की ओर से दिया जाता था ।
’ युगांतर ’ के बाद भारत में ’ वन्देमातरम ’ पत्र ने राष्‍ट्रीय आंदोलन में बड़ी भूमिका निभाई ।
इसकी स्थापना श्री सुबोध चंद्र मलिक , देशबंधु चित्तरंजन दास और बिपिन चंद्र पाल ने 6 अगस्त , 1906 को श्री अरबिंद घोष के संपादकत्व में की थी ।
जहां तक हिंदी पत्रों का संबंध है , प्रारंभ में जो पत्र कलकत्ता से निकले , उन्हें सरकारी सहायता की अपेक्षा रहती थी , परंतु इस दृष्‍टि से सबसे महत्वपूर्ण भूमिका भारतेंदु हरिश्‍चंद्र की थी , जिन्होंने 1868 में ’ कविवचन सुधा ’ नामक एक कविता की पत्रिका निकाली परंतु बाद में उसमें गद्य भी सम्मिलित होता रहा ।
सन् 1885 में कालाकांकर से राजा रामपाल सिंह ने ’ हिन्दोस्तान ’ पत्र निकाला , जिसके प्रथम संपादक श्री मदनमोहन मालवीय थे ।
वे श्री बालकृष्‍ण भट्ट की परंपरा के थे और उन्होंने न केवल ’ हिन्दोस्तान ’ के द्वारा बल्कि बाद में अन्य पत्रों के द्वारा , जिनका हम जिक्र कर चुके हैं , राष्‍ट्रीय आंदोलन को बढ़ाया ।
कलकत्ता का एक प्रसिद्ध हिंदी समाचार पत्र ’ भारतमित्र ’ था , जो मई , 1878 को पाक्षिक पत्र के रूप में निकला ।
बाद में यह दैनिक हो गया और इस पत्र ने राष्‍ट्रीय आंदोलन में बहुत बड़ा योगदान दिया ।
पंडित सुंदरलाल ने इलाहाबाद से ’ कर्मयोगी ’ साप्‍ताहिक निकाला , जो उग्र विचारधारा का पत्र था और जिसमें अरविंद घोष के ’ कर्मयोगी ’ तथा लोकमान्य तिलक के ’ केसरी ’ में प्रकाशित लेख भी छपते थे ।
बहुत शीघ्र ही इसकी प्रसार संख्या दस हजार प्रतियां हो गई और इससे तंग आकर भारत सरकार ने 1908 और 1910 के दमनकारी कानूनों के अंतर्गत इसे बंद करा दिया ।
श्री सुंदरलाल जी की प्रेरणा और सहयोग से श्री शिवनारायण भटनागर ने उर्दू का ’ स्वराज्य ’ पत्र निकाला जिसके नौ संपादकों को राजद्रोह के अंतर्गत सजा हुई और एक के बाद एक जेल भेजे गए , NULL कई को काले पानी की सजा हुई ।
लाहौर में महाशय खुशहाल चंद खुरसंद ने ’ मिलाप ’ NULL NULL और महाशय कृष्ण ने उर्दू पत्रों का प्रकाशन किया और ये पत्र भी राष्‍ट्रीय आंदोलन के प्रचारक रहे ।
पंजाब में राष्‍ट्रीय पत्रों की परंपरा काफी पुरानी रही है ।
सन् 1881 में सरदार दयाल सिंह मजीठिया ने श्री सुरेंद्रनाथ बनर्जी के परामर्श से श्री शीतलाकांत चटर्जी के संपादकत्व में अंग्रेजी पत्र ’ ट्रिब्यून ’ का प्रकाशन आरंभ किया ।
कुछ दिनों तक श्री बिपिनचंद्र पाल ने भी इस पत्र में संपादन किया और बाद में 1917 से श्री कालीनाथ राय , जो पहले ’ बंगाली ’ पत्र में काम कर रहे थे और जो 1911 में लाला लाजपत राय के ’ पंजाबी ’ पत्र के संपादक हुए थे , इसके संपादक हो गए और दिसंबर , 1945 तक इसके संपादक रहे ।
भारत का कोई प्रांत ऐसा नहीं था जिसने राष्‍ट्रीयता का प्रचार करने वाले पत्रों और पत्रकारों को जन्म न दिया हो ।
बंबई से ’ बाम्बे क्रॉनिकल ’ तो निकला ही , NULL उसके ही एक संपादक श्री बी. जी. हार्नीमैन ने ’ बाम्बे क्रॉनिकल ’ को उग्र राष्‍ट्रीयता का एक प्रबल पत्र बना दिया ।
बिहार के राष्‍ट्रीय पत्रों में श्री सच्चिदानंद सिन्हा द्वारा स्थापित ’ सर्चलाइट ’ पत्र श्री मुरली मनोहर सिन्हा के संपादकत्व में राष्‍ट्रीय आंदोलन का बड़ा पक्षधर रहा ।
बिहार के हिंदी पत्रों में श्री देवव्रत शास्‍त्री द्वारा स्थापित ’ नवशक्‍ति ’ और ’ राष्‍ट्रवाणी ’ राष्‍ट्रीय आंदोलन के पत्र रहे ।
’ साप्‍ताहिक ’ ’ साप्‍ताहिक योगी ’ ’ योगी ’ और ’ हुंकार ’ ने भी जनजागरण में योगदान दिया ।
स्वतंत्रता आंदोलन में पत्रकारों के योगदान का इतिहास वस्तुत: स्वतंत्रता आंदोलन का इतिहास है क्योंकि या तो पत्र का संपादक स्वयं स्वतंत्रता का नेता हो गया या नेता ने अपने विचारों को प्रकट करने के लिए पत्र निकालना आवश्यक समझा ।
स्वतंत्रता आंदोलन के दौर में ही 8 जून , 1854 को कोलकाता से बाबू श्याम सुंदर सेन ने हिंदी का पहला दैनिक पत्र ’ समाचार सुधारवर्षण ’ प्रकाशित किया ।
गणना में यह तिथि 9 जून निकलती है ।
यह एक द्विभाषी पत्र था जिसमें बंगला और हिंदी भाषा में मजमून प्रकाशित किए जाते थे ।
किंतु शीर्षक से ही पता चल जाता है कि हिंदी को पर्याप्‍त महत्व दिया जाता था ।
’ समाचार सुधावर्षण ’ का प्रकाशन जब आरंभ हुआ , तब तक भारत में पत्रकारिता 75 वर्षों के अनुभवों से समृद्ध हो चुकी थी ।
कोलकाता इसका उद्‍गम और प्रमुख केंद्र था ।
यद्यपि दैनिक समाचार पत्र तो उस समय उंगलियों पर गिने जा सकने लायक ही थे , किंतु तब तक देश के विभिन्न स्थानों से भिन्न - भिन्न भाषाओं में बीसियों साप्‍ताहिक / पाक्षिक / NULL मासिक समाचार पत्र निकल रहे थे ।
समाज को शिक्षित , सूचित और प्रेरित करने की भूमिका निभा रहे थे ।
