फिर आज के जमाने में यह संभव नहीं है कि निष्‍पक्ष से निष्‍पक्ष संवाददाता का भी कोई राजनीतिक झुकाव न हो ।
कई बार इस तरह के दबावों का भी सहारा लिया जाता है ।
लेकिन विश्‍वसनीयता बनाए रखने से अंत: संबंधों के खोने का डर होता है ।
किसी भी चुनाव क्षेत्र की सही तस्वीर जानने के लिए सबसे पहले तो जाति , धर्म , NULL पार्टी के पूर्वाग्रहों से दूर रहना जरूरी है ।
संवाददाता का काम किसी जाति , धर्म या पार्टी के उम्मीदवार को न जिताना है , NULL न हराना है ।
कोई उम्मीदवार किसी अखबार के जिताए न जीतता है , NULL न हारता है ।
वह अखबार की भूमिका को इस मामले में बहुत जटिल कारणों से लेता है ।
इसलिए एक संवाददाता को यह भ्रम ही नहीं होना चाहिए कि उसकी एक या दो रिपोर्टें किसी पार्टी के उम्मीदवार के भाग्य का फैसला कर सकती हैं ।
इसलिए जब संवाददाता किसी चुनाव क्षेत्र में जाएं तो अपने सारे पूर्वाग्रह तथा पूर्व कल्पनाएं एक तरफ रखकर जाएं ।
दूसरा भ्रम जाति समीकरणों के आधार पर खड़ा होता है ।
मान लीजिए एक चुनाव क्षेत्र में कई राजनीतिक दलों के उम्मीदवार मुख्य रूप से मैदान में हैं ।
अब आप जिस उम्मीदवार या उसके समर्थक के पास जाएंगे तो वह जातीय गुणा - भाग , NULL जोड़ - बाकी लगाकर बताएगा कि माहौल उसके पक्ष में है ।
लेकिन सबसे ज्यादा जातिवाद बिहार में है और यह जरूरी नहीं है कि कोई उम्मीदवार जाति के आधार पर जीते ।
कुछ मतदाता किसी पार्टी विशेष के प्रति निष्‍ठावान होते हैं , कुछ मतदाता अपनी जाति के उम्मीदवार से नाराज होते हैं , NULL कुछ क्षेत्र की उपेक्षा के कारण किसी खास उम्मीदवार को समर्थन देना या नहीं देना चाहते हैं ।
कई बार किसी उम्मीदवार की कोई टिप्पणी या उसका सार्वजनिक व्यवहार बाधक या साधक बन जाता है ।
इसलिए जातीय समीकरणों के आधार पर भी किसी उम्मीदवार की जीत या हार सुनिश्‍चित नहीं होती ।
सामान्यत: जाति तमाम निर्णायक तत्‍वों में से एक होती है ।
इसलिए चुनाव को अपने चश्‍मे से न देखें ।
महत्वपूर्ण यह है कि उसे दूसरे के चश्‍में से देखें ।
आप इस सच्‍चाई को बदल नहीं सकते ।
इसलिए अपनी रिपोर्ट में इस सच्‍चाई को व्यक्‍त करें ।
यह सच्‍चाई आप तभी व्यक्‍त कर पाएंगे , जब आप उसे देख सकेंगे ।
उसे देख तब सकेंगे , जब आप अपने पार्टीगत , जातिगत , व्यक्‍तिगत , NULL संप्रदायगत पूर्वाग्रहों से दूर होंगे ।
जब आप लालच या धमकी या बहकावे से दूर होंगे ।
आप चुनाव मैदान में इस्तेमाल होने नहीं , NULL NULL तथ्यों का तर्कसंगत ढंग से इस्तेमाल करने के लिए जाते हैं ।
अपनी आंखें और दिमाग बंद करने नहीं , NULL NULL खोलने जाते हैं ।
अपनी कल्पनाओं और स्वप्‍नों को साकार करने नहीं , NULL NULL तथ्यों और सच्‍चाइयों का सामना करने जाते हैं ।
इसलिए मतदाता के रूप में अपने फैसले को चुनावी रिपोर्ट लिखने पर हावी न होने दें ।
अपनी दोनों भूमिकाओं को अलग - अलग देखें ।
एक की भूमिका दूसरे पर NULL NULL दूसरे की भूमिका पहले पर न लादें ।
फिर वह कहना शायद जरूरी है कि रिपोर्ट में फैसले न दें ।
रिपोर्ट रिपोर्ट होती है , NULL निर्णय नहीं ।
लेकिन इसका यह मतलब नहीं NULL कि आप तथ्यों को तार्किक - विश्‍वसनीय ढंग से न रखें और चुनाव की एक मुकम्मल तस्वीर न दें ।
हर प्रमुख उम्मीदवार के चुनाव दफ्‍तर में जाएं ।
वहां प्रमुख चुनाव - संचालक से बात करें ।
हर पार्टी का चुनाव - संचालक बढ़ - चढ़कर , अविश्‍वसनीय और निराधार बातें करेगा ।
लेकिन तीन - चार उम्मीदवारों या उनके चुनाव संचालकों से बात करने पर तस्वीर कुछ साफ होगी ।
इनसे प्राप्‍त परस्पर विरोधी तथ्यों के बीच भी एक तस्वीर आपको साफ दिखेगी ।
कम से कम दो - तीन प्रमुख प्रत्याशियों की ताकत और कमजोरी का पता लगेगा ।
उनके दावों - प्रतिदावों की सत्यता पता चलेगी ।
उनकी चुनाव प्रचार शैली का पता चलेगा ।
मौका मिले तो उम्मीदवार के साथ थोड़ा घूमें ।
चुनाव सभा हो रही है तो वह देखें ।
किसी पार्टी का जुलूस निकल रहा है तो उसके प्रति लोगों का क्या रुख है , इस पर नजर रखें ।
लेकिन कभी इस रौब में न आएं कि फलां उम्मीदवार तो हार ही नहीं सकता ।
या फलां पार्टी के पक्ष में कथित रूप से पूरे देश या प्रदेश में हवा बह रही है तो उसी का उम्मीदवार यहां से जीतेगा ।
प्रतिरक्षा के बारे में अपने देश की सुरक्षा से लेकर विश्‍व के सुरक्षा वातावरण के बारे में भी ज्ञान होना जरूरी है ।
ये विषय इसलिए संवेदनशील हैं क्योंकि जरा सी गलती आपकी अपनी राष्‍ट्रीय सुरक्षा के लिए खतरा हो सकती है ।
दो देशों के बीच तनाव पैदा कर सकती है और आपकी सेना के मनोबल को नाहक गिरा सकती है ।
यह भी अजीब बात है कि कुवैत - इराक संघर्ष के दौरान विश्‍वभर में प्रतिरक्षा लेखकों की फौज ऐसे खड़ी हो गई जैसे ’ मशरूम ’ का उत्पादन होता है ।
