ईसाई धर्म प्रचार और उसके प्रतिकार के दौर से बाहर निकलकर पत्र - पत्रिकाएं समाज में शिक्षा और विज्ञान के प्रति चेतना , सामाजिक सुधार , आर्थिक तरक्की और राजनीतिक अधिकारों के मुद्दे उठाने लगीं थीं ।
’ समाचार सुधावर्षण ’ के पश्‍चात कालाकांकर का ’ हिन्दोस्तान ’ और कोलकाता का ’ भारत मित्र ’ उन्नीसवीं शताब्दी की हिंदी पत्रकारिता के जाज्वल्यमान नक्षत्र बनें , जिन्होंने दैनिक पत्रों की पुष्‍ट परंपरा कायम की ।
हिंदी के महान लेखक एवं पत्रकार बाबू हरिश्‍चंद्र भारतेंदु और उनके साथियों के प्रयत्‍नों के फलस्वरूप हिंदी पत्रकारिता के लिए एक उपजाऊ भूमि तैयार हुई ।
उनके अथक प्रयासों से प्रेरणा पाकर हिंदी की अन्य प्रतिभाएं भी इस क्षेत्र में कूद पड़ीं और सरकार एवं उसके प्रशासकों की नीतियों का भंडाफोड़ होना प्रारंभ हो गया ।
भारत में दरबार लगाने की प्रथा बहुत प्राचीन है ।
अंग्रेजी सरकार ने भी इसी प्रथा को अपनाया और इस पर अपार धनराशि को पानी की तरह बहाया ।
इसी संदर्भ में लॉर्ड लिटन ने 1 जनवरी , 1877 को महारानी विक्‍टोरिया के भारत की महारानी बनने की घोषणा करने के लिए एक दरबार किया ।
उन दिनों भारत में अकाल पड़ रहा था और आर्थिक संकट के काले बादल मंडरा रहे थे ।
इस दरबार पर होने वाले व्यय को भारतीय राजाओं से एकत्रित किया गया ।
इनमें कुछ तो इतने ऋणी हो गए कि वे कभी उऋण हो ही नहीं सके ।
उपहारस्वरूप उनको कुछ भी नहीं मिला ।
अत: हिंदी पत्रों ने इसके विरोध में भयंकर अभियान चलाया तथा कहा कि इस दरबार की पृष्‍ठभूमि में केवल साम्राज्यवाद का दिखावा करने की प्रवृत्ति थी ।
लॉर्ड रिपन , जो कि उदारवादी माना जाता है , ने भी सन् 1880 में लाहौर में एक दरबार किया ।
इस दरबार के कारण उसने भारतीयों की सहानुभूति खो दी ।
इसी प्रकार का दरबार लॉर्ड कर्जन ने भी किया ।
उन दिनों भी भारतीय समाज की आर्थिक दशा अत्यंत शोचनीय थी ।
लेकिन कर्जन अपने कुकृत्यों से चूकने वाला नहीं था ।
राजकीय सेवा में जातीय एवं रंग - भेद की नीति का बोलबाला था ।
कार्नवालिस सबसे पहला अंग्रेज था जिसने समस्त राजकीय ऊंचे पदों को गोरों के लिए आरक्षित किया ।
उसने भारतीयों को जान - बूझकर सरकारी सेवाओं से वंचित किया ।
इस अन्यायपूर्ण सरकारी नीति के विरुद्ध हिंदी पत्रों ने डटकर प्रचार किया तथा भारतीय जनता को जगाया ।
काशी पत्रिका ने कुछ प्रश्‍नोत्तर किए , ’ क्या सिविल सेवा के लिए परीक्षा उत्तीर्ण करने के अतिरिक्‍त भी कोई गुण है ?
क्या हजारों भारतीय जो बुद्धि , न्याय , साहस और चरित्र आदि गुणों से परिपूर्ण होने पर भी इसके लिए कुंठित हो गए हैं जैसे सूर्य के समक्ष मोमबत्ती धुंधली पड़ जाती है । '
जब समाचार पत्रों ने उपरोक्‍त ढंग से उद्‍बोधन किया तो सरकारी सेवाओं के संबंध में स्थान - स्थान पर सभाएं आयोजित की गईं ।
इसके साथ ही हिंदी पत्र - पत्रिकाओं ने उत्तरप्रदेश और पंजाब में प्रांतीय लेजिसलेटिव कौंसिल्स की स्थापना के लिए मांग करनी आरंभ की ताकि इन प्रांतों की समस्याओं को सरकार के कानों में डाला जाए ।
’ आर्यमित्र ’ ने कहा कि यदि बंबई , कलकत्ता और मद्रास सरीखी लेजिस्लेटिव कौंसिल इन प्रांतों में स्थापित की जाए तो लेफ्टिनेंट - गर्वनर को प्रशासन कुशलतापूर्वक चलाने में सहयोग मिलेगा ।
उग्रवादी पत्र - पत्रिकाओं के संपादकों की लेखनी ने ब्रिटिश शासन के विरुद्ध आग के शोले उगलने आरंभ कर दिए ।
’ हिंदी प्रदीप ’ पत्रिका ने इन शब्द रूपी शोलों से भारतीय जनता को प्रेरित एवं जागृत किया - ’ ओ स्वतंत्रता , तुम भारत को छोड़कर क्यों भाग गई और अकेला छोड़ दिया ?
भगवान की बेटी , विश्‍व की प्रेमिका और गुणों का पुंज , तुम कहां चली गई ?
भारतवासी इस हानि पर बुरी तरह सुबक रहे हैं । '
यहां तक कि यात्रा में हिंदी पत्रों और उसके संपादकों को बड़े - बड़े कष्‍ट सहन करने पड़े ।
लॉर्ड बैंटिक और लॉर्ड मैटकाफ ने जो स्वतंत्रता भारतीय पत्रकारिता को दी थी , वह सन् 1857 के पश्‍चात छीन ली गई ।
प्रथम स्वतंत्रता संग्राम में यहां के उर्दू अखबारों ने भी मुख्य भूमिका निभाई थी ।
अत: ब्रिटिश सरकार व उसके प्रशासनिक अधिकारियों एवं एंग्लो - इंडियन्स ने भारतीय प्रेस को अपना कट्टर शत्रु मान लिया ।
एंग्लो - इंडियन प्रेस ने विशेषतया स्वदेशी पत्रकारिता के रास्ते में हर संभव रुकावट खड़ी करके उसके विकास को रोकने का प्रयत्‍न किया ।
तत्‍कालीन हिंदी पत्रकारिता का विकास अनेक आर्थिक कारणों से नहीं हो पा रहा था ।
सरकार उन्ही पत्र - पत्रिकाओं को आर्थिक सहायता देती थी जो उसका समर्थन करते थे ।
पुलिस और न्यायाधीश भी अपने गंदे और पहले से तय तरीकों को संपादकों के खिलाफ प्रयोग करने में कभी नहीं हिचकते थे ।
उनके द्वारा संपादक सदैव शंका से देखे जाते थे और उन पर अभियोग लगाया जाता कि वे सरकार विरोधी लेख लिखते हैं ।
वास्तव में ये भारतीय जनता के कष्‍टों को अपने लेखों में प्रदर्शित कर रहे थे ।
उदाहरण के लिए मेरठ के कलेक्‍टर ने ’ मेरठ गजट ’ को उपरोक्‍त कारण से ही बंद कर दिया था ।
जब कभी कोई पत्र इस निर्दयता के विषय में लिखता तो उसके संपादक को जुर्माना और सजा दोनों भुगतनी पड़ती ।
भारतेंदु हरिश्‍चंद्र ने जहां अपने जीवनकाल में सत्रह नाटकों , तीन उपन्यासों , एक निबंध संग्रह और अनेक कविता पुस्तकों का निर्माण किया , NULL वहीं उन्होंने ’ हरिश्‍चन्द्र चन्द्रिका ’ , ’ कविवचन सुधा ’ और ’ बाला बोधिनी ’ नामक तीन पत्रिकाओं का भी संचालन और संपादन किया ।
श्री बालमुकुंद गुप्‍त ने लिखा है कि ’ कविवचन सुधा ’ जब पाक्षिक होकर राजनीति संबंधी और दूसरे लेख स्वाधीनता भाव से प्रकाशित करने लगी तो बड़ा आंदोलन मचा ।
भारतेंदु जी ऑनरेरी मजिस्ट्रेट नियुक्‍त किए गए NULL तब भी वे निडर होकर लिखते रहे ।
सर्वसाधारण में उनके पत्र का आदर होने लगा ।
इसी प्रकार आचार्य महावीरप्रसाद द्विवेदी के अविस्मरणीय योगदान को भी हिंदी पत्रकारिता कभी नहीं भुला सकती ।
आचार्य द्विवेदी जी ने ’ सरस्वती ’ के जनवरी 1904 के अंक में ’ संपादकों के लिए स्कूल ’ जून 1907 में ’ संपादकीय योग्यता ’ तथा फरवरी 1909 में ’ अमेरिका में सर्वश्रेष्‍ठ संपादक ’ विषयक जो टिप्पणियां लिखी हैं , उनमें सफल संपादक बनने के लिए आवश्यक योग्यता एवं शिक्षा की चर्चा है ।
आचार्य द्विवेदी एक यशस्वी संपादक , न्यायप्रिय समालोचक , कर्तव्यपरायण सुधारक तथा परिश्रमी निबंध लेखक थे ।
उनका विचारवान संपादक उनके भावुक साहित्यकार पर हावी रहा ।
