भंडाफोड़ की पत्रकारिता एक हद तक ही लाभ दे सकती है ।
आवश्यकता इस बात की है कि जन सामान्य से जुड़ी समस्याओं और विकास प्रक्रिया की गहराई में जाने की कोशिश हरेक पत्रकार करे ।
सतही सूचनाओं को इक‍ट्ठा करने का मतलब पीकदान बनाने जैसा है ।
भारतीय अखबारों की सबसे बड़ी समस्या यह है कि वे आज भी राजनीति से अधिक प्रभावित होते हैं ।
अधिकाधिक स्थान राजनीतिक उठा - पटक से जुड़ी खबरों को दिया जाता है ।
भारतीय पत्रकारिता का आरंभ कलकत्ता से माना जाता है ।
यह वह समय था जब अंग्रेजी भाषा का ज्ञान होना , NULL उसे अपनाया जाना आधुनिकता की पहचान के लिए जरूरी समझा जाता था ।
भारत में इस आधुनिकता तथा नवजागरण का नेतृत्व राजा राममोहन राय ने किया जो एक समाज सुधारक तथा प्रगतिवादी दृष्‍टिकोण वाले व्यक्‍ति थे ।
ब्रिटिश सरकार द्वारा भारत में मुद्रण कला व पत्रकारिता के मार्ग में अनेक प्रकार के अवरोध उत्पन्न करने के बावजूद भारत में पत्रकारिता की नींव पड़ी ।
हालांकि यह बात अलग और अपने आप में आश्‍चर्यजनक है कि भारत में पत्रकारिता की नींव अंग्रेजों ने ही डाली ।
इसी तरह अखबारों के प्रकाशन का आरंभ तो हुआ किंतु फिर भी अंग्रेज सरकार की दमनकारी नीति चालू रही ।
वे सदैव ही भारत की भूमि से निकलने वाले समाचार पत्रों को शंका की दृष्‍टि से देखते थे ।
अंग्रेजों की इसी शंका के कारण भारतीय समाचार पत्रों की स्वतंत्रता पर अनेकानेक प्रहार किए गए ।
जिन समाचार पत्रों का क्रिश्‍चियन मिशनरी द्वारा संचालन हुआ करता था उनको ब्रिटिश सरकार प्रोत्साहन देती थी ।
इसी प्रोत्साहन के बल पर हिंदी के प्रमुख केंद्रों से भी ईसाई पत्रों का प्रकाशन व प्रसारण होने लगा ।
ये मिशनरी पत्र ईसाई पत्रों का सम्मान करते थे और भारत के सांस्कृतिक गौरव का विनाश करना चाहते थे ।
इस तरह के अन्याय को राजा राममोहन राय सहन नहीं कर पाए ।
राजा राममोहन राय के ऐसे विनयशील भाव से भी अंग्रेज शासक द्रवित नहीं हुए और भारत में पत्र प्रकाशन के प्रति निरंतर विरोध बनाए रखा ।
मद्रास के गवर्नर सर टॉमस मुनरो ने प्रेस को स्वतंत्रता देना अपने लिए खतरनाक माना ।
प्रारंभिक समय में जिन समाचार पत्रों का प्रकाशन भारत में हुआ , उन पत्रों को अंग्रेज अंग्रेजी भाषा में छपवाते थे ।
इन समाचार पत्रों का काम जनता के लिए मनोरंजन की सामग्री व सूचनाएं देना था ।
वे पत्र राजनीति से संबंधित नहीं होते थे ।
सन् 1818 से पहले भारतीय भाषाओं में समाचार पत्र प्रकाशित नहीं हुए ।
बंगाल , बिहार , NULL उत्तर प्रदेश में पत्रों के आरंभ की आधी शती गुजर जाने के बाद राजस्थान में इसकी शुरुआत प्रारंभिक चरण में ही थी , NULL राजस्थान का सर्वप्रथम पत्र ’ मजहरुल सरूर ’ माना जाता है ।
यह द्विभाषी पत्र हिंदी में सन् 1849 में भरतपुर से प्रकाशित हुआ था ।
भारत से निकलने वाले ज्यादातर पत्र द्विभाषी थे ।
इनमें पूर्णत: हिंदी का प्रथम दैनिक 1885 में कालाकांकर से राजा रामपाल सिंह का दैनिक ’ हिन्दोस्थान ’ NULL एवं कानपुर से बाबू सीताराम का ’ भारतोदय ’ थे ।
भारतीय स्वातंत्र्य चेतना का प्रसार करने वाली भारतीय पत्रकारिता पर अंग्रेजों की दमनकारी नीति से यहां उसके विकास में अनेक बाधाएं उत्पन्न हुईं ।
किंतु अंग्रेजों में भी आपसी विरोध कुछ कम नहीं था ।
उक्‍त विवाद के कारण अमेरिका में सनसनीखेज व उत्तेजनात्मक पत्रकारिता का प्रारंभ हुआ ।
इसे पत्रकारिता के इतिहास में ’ पीत पत्रकारिता ’ कहकर संबोधित किया जाता है ।
उन दिनों पुलित्जर और हर्स्ट अपने - अपने पत्रों की व्यंग्य चित्रपट्टी पीली स्याही में छापा करते थे ।
कदाचित् इस स्याही को ध्यान में रखकर ही सनसनीखेज और पक्षपातपूर्ण पत्रकारिता का नाम ’ येलो जर्नलिज्म ’ या पीत पत्रकारिता पड़ा ।
जब 1898 में लॉर्ड कर्जन भारत के वायसराय बने तो अंग्रेज सरकार के पास भारतीय समाचार पत्रों पर नियंत्रण रखने के लिए काफी शक्‍ति थी ।
उस समय भारत में समाचार पत्र दो प्रकार के थे - एक वे समाचार पत्र NULL जो अंग्रेजी भाषा में अंग्रेजों द्वारा प्रकाशित किए जाते थे ।
उन्हें एंग्लो - इंडियन अखबार कहा जाता था ।
दूसरे वे समाचार पत्र NULL जो भारतीयों द्वारा विभिन्न भारतीय भाषाओं , हिंदी तथा अंग्रेजी में प्रकाशित किए जाते थे ।
कलकत्ता से आगरा होकर बंबई और बंबई से मद्रास तथा आगरा से पेशावर तक की तार की लाइनें 1855 में ही खोली थीं ।
उससे पहले 20 वर्षों तक दूरी के हिसाब से डाक - टिकट देना पड़ता था ।
समाचार पत्रों को ले जाने वाली रेलवे लाइनें भी 1857 में शुरू हुई , जब 274 मील की रेलवे लाइनें खोली गईं ।
राजा राममोहन राय का ’ बंगदूत ’ जो एक साथ बंगला , हिंदी , फारसी और अंग्रेजी में छपता था , समाज सुधार का पत्र था ।
’ ज्ञाननेशन ’ भारतीय भाषाओं में शिक्षा की और बंगला भाषा को सरकारी भाषा की मांग करने के लिए प्रसिद्ध था ।
सन् 1857 में ही हिंदी के प्रथम दैनिक ’ समाचार सुधावर्षण ’ और उर्दू - फारसी के दो समाचार पत्रों ’ दूरबीन ’ और ’ सुलतान - उल - अखबार ’ के विरुद्ध यह मुकदमा चला कि उन्होंने बादशाह बहादुरशाह जफर का एक फरमान छापा जिसमें लोगों से मांग की गई थी कि अंग्रेजों को भारत से बाहर निकाल दें ।
इस पत्र के संपादक श्री श्यामसुंदर सेन दिन भर की सुनवाई के बाद राजद्रोह के अपराध से मुक्‍त कर दिए गए और इसके बाद ही लॉर्ड केनिंग का प्रसिद्ध गैगिंग - एक्‍ट पारित हुआ , जिसमें समाचार पत्रों पर बहुत बंधन लगाए गए थे ।
भारत में अंग्रेजी राज्य के विरुद्ध संघर्ष के क्षेत्र में जिन समाचार पत्रों का विशेष उल्लेख करना आवश्यक है , उनमें कलकत्ता का ’ हिन्द पेट्रियट ’ मुख्य था , जिसकी स्थापना 1853 में लेखक व नाटककार श्री गिरीशचंद्र घोष ने की थी और जो श्री हरीशचंद्र मुखर्जी के नेतृत्व में असाधारण लोकप्रियता प्राप्‍त कर गया ।
उन दिनों बंगाल में जैसोर से प्रकाशित एक साप्‍ताहिक पत्र चल रहा था जिसका नाम था - ’ अमृत बाजार पत्रिका ’ ।
इस पत्र के संचालकों पर सरकारी कर्मचारियों की आलोचना करने का मुकदमा चला और सजाएं हुईं ।
सन् 1871 में यह कलकत्ता से प्रकाशित होने लगा और विशेषतया इसी पत्र को दबाने के लिए 1878 का देशी भाषा पत्र कानून पास हुआ था ।
लेकिन इस पत्र के संपादकों ने जिनमें श्री शिशिर कुमार घोष और श्री मोतीलाल घोष दो भाई थे , इसे रातोरात अंग्रेजी का पत्र बना दिया ।
इसके बाद यह पत्र भारतीय स्वाधीनता संग्राम का प्रबल समर्थक रहा ।
