सर्वश्रेष्ठ गैर - फीचर फिल्म का पुरस्कार राजा शबीर खान की फिल्म ‘ शेफर्ड्स ऑफ पैराडाइज़ ‘ को दिया गया है जबकि सिनेमा पर सर्वश्रेष्ठ पुस्तक का पुरस्कार बीडी. गर्ग की ‘ साइलेंट सिनेमा ऑफ इंडिया ए पिक्टोरियल जर्नी ‘ को दिया गया है ।
मुंबई आतंकी हमले पर बनी , चर्चित फिल्मकार रामगोपाल वर्मा की फिल्म ‘ द अटैक्स ऑफ 26 / 11 ` पर कुछ संवेदनशील दृश्यों के कारण संकट के बादल छा गए हैं ।
भारत पर हुए सबसे बड़े आतंकी हमले की सत्यकथा पर आधारित इस फिल्म के कुछ दृश्यों पर सरकार समेत सुरक्षा और खुफिया एजेंसियों को ऐतराज है ।
गृह मंत्रालय ने केंद्रीय सेंसर बोर्ड से फिल्म को दोबारा देख कर कुछ दृश्यों की समीक्षा करने को कहा है ।
26 / 11 हमले के बाद विवादों से जुड़े रहे वर्मा की फिल्म पर सरकारी आपत्तियों को देख माना जा रहा है कि उन्हें कुछ दृश्यों से कांट - छांट करनी पड़ सकती है ।
उच्चपदस्थ सूत्रों के अनुसार गृह मंत्रालय ने सेंसर बोर्ड को पत्र लिखा है ।
इसमें कहा गया है कि देश की आंतरिक सुरक्षा की जवाबदेही गृह मंत्रालय की NULL है ।
लिहाजा उसे ‘ द अटैक्स ऑफ 26 / 11 ‘ के बारे में विश्वास में रखा जाए ।
आपत्तियों की सूची के साथ मंत्रालय ने सेंसर बोर्ड से कुछ संवादों और दृश्यों में संशोधन कराने को भी कहा है ।
सूत्रों के अनुसार खुफिया विभाग ने सरकार को आगाह किया कि फिल्म में हमले के दौरान राज्य और केंद्र सरकारों को हतप्रभ और दुविधा में दिखाया गया है ।
फिल्म में तीन दिन तक ताज होटल में पाकिस्तानी आतंकियों के साथ हुई खूनी जंग के दौरान सरकार और सुरक्षा एजेंसियों को फैसले लेने में देर करते और ढुलमुल रवैया अपनाते भी दिखाया गया है ।
नाना पाटेकर फिल्म में मुख्य पुलिस अधिकारी की भूमिका कर रहे हैं ।
फायदों के खेल में लोगों को आम आदमी की सच्ची आवाज से वाकिफ कराने वाले बेहद कम ही लोग हैं ।
मशहूर व्यंग्यकार और जाने - माने पत्रकार अनुज खरे का नाम ऐसे ही कुछेक गिने - चुने लोगों में गिनाया जा सकता है ।
‘ चिल्लर चितंन ‘ के बाद खरे का यह दूसरा व्यंग्य संग्रह है ।
खरे खुद मानते हैं कि कोई पत्ता न खड़के , किसी के अंदर हलचल न हो , कोई गुल न खिले , कोई व्यवस्था न बदले NULL कोई खेल न हो तो लिखने से भला क्या फायदा NULL ?
फायदे का यही मर्म उनके व्यंग्य की धार में नजर आता है ।
लेखक की मान्यता है कि खतरे न हों तो जिंदगी बदरंग हो जाती है ।
लिहाजा दाद या दुत्कार की परवाह किए बिना उसने कलम चलाई है ।
रूटीन के क्रांतिकारियों की खबर लेनी हो या क्रांति की संभावनाओं को पिघलने के कगार पर देखना , टुंडे विचारों का ताबूत उठाना हो या अपना कद किताबों पर खड़े होकर बढ़ने वालों की ‘ प्रशंसा ‘ करना अनुज एकदम खरे साबित हुए हैं ।
उन्होंने निंदारस का लेटेस्ट वर्जन भी खोजा है और सिम्पैथी मैनेजमेंट को भी साधा है , NULL वह लव का लोचा पकड़ पाने में कामयाब रहे हैं , तो मायके गई पत्नी को एक ठो बैरंग पत्र भी लिख मारे हैं ।
उनकी भाषा में मस्तमौलापन और चौकन्नी तन्मयता है , जो पकड़ लेती है कि कहे जा रहे शब्द का निहितार्थ क्या है ।
लगभग 20 वर्षों के अंतराल के बाद किसी लेखक के नए रचनाकर्म का आना हैरानी भरा हो सकता है ।
लेकिन इस वजह से राजा खुगशाल जैसे लेखक के नए कविता संग्रह ‘ पहाड़ शीर्षक हैं पृथ्वी के ‘ को नजर अंदाज कतई नहीं किया जा सकता ।
1983 में ‘ संवाद के सिलसिले ‘ और 1991 में प्रकाशित ‘ सदी के शेष वर्ष ‘ के बाद यह राजा खुगशाल का तीसरा कविता संग्रह है ।
उनकी कविताओं में समय , समाज , संस्कृति और व्यवस्था से लेकर पर्यावरण से जुड़ा चिंतन नजर आता है ।
इसलिए यह कहना गलत नहीं होगा कि राजा खुगशाल ने कविता के प्रति अपनी निस्पृहता और उदासीनता के बीच अपने भीतर के कवि को जिंदा रखा है ।
लंबे अंतराल के बावजूद उनके भीतर के कवि ने अपने समय और समाज को कविताओं से ओझल नहीं होने दिया ।
राजा खुगशाल की कविताओं के कई रंग हैं ।
कभी वे ‘ दुनिया का चेहरा ‘ कविता में बदलते चेहरों को बयां करते हैं , तो कभी ‘ भोटिये ‘ कविता में एक संस्कृति की कहानी कहते हैं ।
‘ मील का पत्थर ‘ छोटी सी कविता है , लेकिन इसका अर्थ बहुत बड़ा है ।
मील के पत्थरों को भी वे ‘ पथप्रदर्शक और सहयात्री ‘ मानते हैं ।
इसी तरह ‘ अनंत में मौन ‘ ( स्व. शमशेर जी के प्रति सादर ) की काव्य भाषा सहज और सरल है , लेकिन कवित्व से रहित बिल्कुल नहीं NULL ।
उन्होंने जो भी महसूस किया उसे आदर और सम्मान के साथ सहज भाषा में कविता का रूप दे दिया ।
शब्द अगर अभिव्यक्ति का माध्यम हैं तो नृत्य अभिव्यक्ति की एक शैली है ।
सुर , ताल और लय से जुड़कर नृत्य सदियों से हमारी भावनाओं की जुबां बनता आया है ।
मौसम बदले या माहौल NULL हर अवसर के अनुसार एक अलग नृत्य ने हमारे देश की परंपराओं को समृद्ध किया है ।
इन परंपराओं का योगदान तब और भी साफ नजर आता है , जब नृत्य के नाम से ही एक प्रदेश को पहचाना जाने लगता है ।
हालांकि हर विद्या के साथ कलाकार की अपनी विद्वता का भी बहुत महत्व है ।
जब कोई भी अच्छा कलाकार प्रस्तुति देता है तो इससे परंपरा मजबूत होती है ।
इसमे खोज का भी अपना महत्व है क्योंकि कलाकार की कल्पना जितनी ऊंची होगी , प्रस्तुति उतनी ही अच्छी होगी ।
फिर चाहे राधा - कृष्ण को मंच पर लाएं या किसी और शीर्षक को अपनी कला से जोड़ें ।
बेशक नए जमाने के लोग नए रंग में रंग चुके हैं , लेकिन इसके साथ ही यह भी दिलचस्प है कि शास्त्रीय संगीत और नृत्य जैसी प्राचीन कलाओं में रुचि लेने वालों की संख्या बढ़ रही है ।
इसकी सबसे बड़ी वजह कलाकारों का गहराई से काम करना कहा जाएगा ।
सांस्कृतिक - गतिविधियों से जुड़े कलाकार के भीतर अपनी कला के लिए आदर सम्मान और निष्ठा हो तो उसकी विधा हमेशा प्रासंगिक रहती है ।
यही हमारी सामाजिक - संस्कृति की पहचान है ।
भारत का शास्त्रीय नृत्य पूरी दुनिया में मशहूर है ।
वैसे भी नृत्य की कोई सरहद या सीमा नहीं होती है ।
अगर हमारे देश में यह प्राचीन पंरपरा है तो दुनिया भर में इसमें रचने - बसने वालों की भी कोई कमी नहीं है ।
समय के साथ भले ही इसकी विधाओं में ज्यादा बदलाव नहीं आया है , पर इसमें भंगिमाओं और भावनाओं का जो मिश्रण है वह अद्भूत है ।
