विदेशी समाचारों पर रायटर का एकाधिकार था ।
प्रेस ट्रस्ट का गठन समाचार ट्रस्ट के रूप में किया गया ।
सभी समाचार पत्रों ने इसके शेयर खरीदे ।
समाचार पत्र ही इसकी सेवा के ग्राहक भी थे ।
इस प्रकार इसे निजी प्रभुत्व और विदेशी प्रभाव से मुक्‍त रखा गया ।
यू. पी. आई. को बढ़ावा दिया गया ।
लेकिन यू. पी. आई. का खर्च अधिक NULL और आय कम थी ।
स्वतंत्रता के बाद देश में भारतीय भाषाओं की पहली समाचार सेवा शुरू करने का प्रयास किया गया ।
दिसंबर 1948 में हिन्दुस्तान समाचार के गठन के साथ यह उद्देश्य पूरा हो गया ।
इसकी स्थापना एक प्राइवेट लिमिटेड कंपनी के रूप में की गई थी ।
1957 में इसे एक सहकारी समिति का रूप दे दिया गया ।
यह एजेंसी हिंदी के अलावा नौ भारतीय भाषाओं में समाचार देती थी ।
यू. पी. आई. की समाप्‍ति के बाद रामनाथ गोयनका के प्रयासों से 1959 में इंडियन न्यूज सर्विस , एक नई समाचार सेवा शुरू की गई ।
इसने 1961 में काम शुरू किया लेकिन कुछ ही महीनों बाद इसने अपना काम समेट लिया ।
1959 में ही एक और समाचार एजेंसी शुरू करने का प्रयास किया गया ।
इस कार्य में पश्‍चिम बंगाल के तत्कालीन मुख्यमंत्री डॉ. विधान चंद्र राय ने भी गहरी रुचि ली ।
अक्‍टूबर 1966 में एक और भाषायी समाचार एजेंसी , समाचार भारती की स्थापना पब्लिक लिमिटेड कंपनी के रूप में की गई ।
सात राज्य सरकारों ने भी इसके शेयर खरीदे ।
समाचार भारती 14 कार्यालयों और 17 दूरमुद्रक केंद्रों के जरिए प्रतिदिन लगभग 30 हजार शब्दों के समाचार जारी करती थी ।
आपातकाल के दौरान समाचार के प्रचार - प्रसार पर अधिक नियंत्रण लागू करने के लिए सरकार ने देश की दो प्रमुख अंग्रेजी समाचार एजेंसियों पी. टी. आई. और यू. एन. आई. और हिंदी के हिंदुस्थान समाचार और समाचार भारती को मिलाकर एक नई समाचार एजेंसी ’ समाचार ’ का गठन कराया ।
इस प्रकार सभी अंतर्राष्‍ट्रीय और आंतरिक समाचारों पर एक ही समाचार एजेंसी का नियंत्रण हो गया ।
आपातकाल के बाद जब 1977 में जनता सरकार सत्ता में आई तो उसने ’ समाचार ’ का विघटन करके पूर्व स्थिति बहाल कर दी ।
इस बीच यू. एन. आई. ने मई 1982 में अपनी हिंदी सेवा यूनिवार्ता शुरू की ।
शीघ्र ही 200 समाचार पत्र इसकी सेवा लेने लगे ।
आरंभ से ही यूनिवार्ता का ध्येय रहा है : सच्ची खबरें , जल्दी खबरें और आपकी भाषा में खबरें ।
वार्ता अपनी सेवा में प्रादेशिक , राष्‍ट्रीय , अंतर्राष्‍ट्रीय , अर्थ - वाणिज्य , NULL खेलकूद सभी तरह की खबरें देती है ।
यूनिवार्ता इस समय हिंदी की अग्रणी समाचार एजेंसी है ।
यूनिवार्ता के जन्म के कुछ वर्ष बाद पी. टी. आई. ने भी 1986 में अपनी हिंदी सेवा ’ भाषा ’ नाम से शुरू की ।
’ भाषा ’ के पहले संपादक वेद प्रताप वैदिक थे ।
दुनिया के विभिन्न प्रजातांत्रिक देशों में राजनीतिज्ञों और पत्रकारों के बीच गहरे रिश्‍ते रहे हैं ।
राजनीतिक दलों तथा राजनीतिज्ञों के अपने अखबार भी रहे हैं ।
ब्रिटेन के ’ हाउस ऑफ कॉमन्स ’ में करीब डेढ़ सौ साल पहले छह अखबारों के मालिक सांसद बन गए थे ।
फिर यह संख्या दुगुनी हो गई ।
जनता ने भी 30 - 40 पत्रकारों को चुनकर संसद में भेजा ।
1959 के बाद ब्रिटिश संसद के हर चुनाव में 100 से अधिक उम्मीदवार पत्रकार रहे हैं ।
भारत में राजनीतिज्ञों और पत्रकारों के बीच रिश्‍तों की कोई संहिता आज तक नहीं बन पाई ।
स्वतंत्रता प्राप्‍ति से पहले और बाद के प्रारंभिक वर्षों में कई नेताओं ने आजादी की अलख जगाने के लिए अखबार निकाले ।
अखबारों की व्यावसायिकता बढ़ने लगी और उसी नजरिए से रिश्‍ते बनते - बिगड़ते रहे ।
कभी राजनीतिज्ञ संपादक का पद पा गए तो कभी अच्छे पत्रकार राजनीतिज्ञ बन गए ।
कुछ लोग इस चक्‍कर में मालिकों और मंत्रियों के बीच कड़ी मात्र बनकर रह गए ।
चतुर अखबार मालिकों ने ऐसे पत्रकारों का लाभ उठाया , लेकिन राजनीतिक नक्‍शा बदलने पर उन्हें मक्खी की तरह निकाल फेंकने में देरी नहीं की ।
कांग्रेस के बाद सत्ता में आने वाली प्रमुख पार्टी भारतीय जनता पार्टी के नेताओं ने भी प्रतिबद्ध पत्रकारिता को महत्वपूर्ण माना ।
राष्‍ट्रवाद के नाम पर अपने पसंदीदा पत्रकारों और अखबारों को सर्वाधिक प्रश्रय दिया गया ।
इस बात की कोशिश होती रही है कि सत्ता की तीखी आलोचना करने वालों को विरोधी नेताओं की तरह यथासंभव दूर रखा जाए ।
राजनीतिज्ञों में सबसे बड़ी बीमारी यह रही है कि वे अपनी हर आलोचना के पीछे षड्‍यंत्र की बू महसूस करने लगते हैं ।
कांग्रेसी राज में जैसे हर छोटी - बड़ी घटना के लिए सीआईए का हौआ खड़ा कर दिया जाता था , उसी तरह गैर कांग्रेसी राज में धर्मनिरपेक्षता के आदर्शों की बात करने वालों को अपराधी की तरह चित्रित किया जाने लगा ।
कुछ नेता अपने गलत काम की आलोचना को तत्काल पूंजीवादी प्रेस के षड्‍यंत्र की संज्ञा देने लगते हैं ।
कोई भी राजनीतिक दल यह दावा नहीं कर सकता कि उसने विभाजक तत्‍वों को भुनाने का प्रयास नहीं किया ।
पत्रकारिता में भी उसी प्रकार के विभाजक तत्वों को बढ़ावा दिया गया ।
एक तरह से पत्रकारिता तात्कालिक राजनीति से जुड़ गई ।
