अरे बेटी ! तू पूजा - पाठ में ध्यान नहीं रखेगी तो अपने बच्चों को क्या सिखायेगी ?
जो हम कहते हैं , NULL जो हम सोचते हैं , उसी का असर तो हमारे बच्चों पर पड़ता है ।
जाओ स्कूल फंक्शन के लिए तैयार हो जाओ ।
हर स्टूडेंट को सिर्फ एक ही मिनट दिया जायेगा ।
हमारी पहली कॉन्टेस्टेंट है जसबिंदर सिंह ।
मेरा टॉपिक है पूजा ।
हम हर सुबह वाहे गुरू की पूजा करते हैं ।
पापा कहते हैं कि पूजा करने से वाहे गुरू खुश हो जायेंगे और हमारी रक्षा करेंगे ।
पर मम्मी कहती हैं कि पूजा करने से दादी खुश हो जायेंगी और हमें बड़ा मकान छोड़ जायेंगी ।
पूजा भट्ट मेरी फेवरेट ऐक्ट्रेस हैं और मेरी बेस्ट फ्रेंड का नाम भी पूजा है ।
मां वो है जो हमको इतना प्यार करती है कि कभी - कभी हम खुद उस प्यार को समझ नहीं पाते ।
मां वो है जो हमको एहसास दिलाती है कि हम कितने अच्छे हैं , NULL हमसे अच्छा और कोई है ही नहीं ।
मां वो है जिसकी खुशी हमारी हँसी से है , NULL जिसका दुख हमारे दुख से है ।
मां वो है जिसके बिना हम जी नहीं सकते ।
मां सब कुछ है , NULL बस हमारे पास ही नहीं NULL ।
लेकिन हमारे पास पापा हैं और वह भी काफी अच्छे हैं ।
पता है राहुल ! वो अपने शर्मा जी हैं ना शर्मा जी , उनका फोन आया था ।
वह , अपने दिल्ली के पड़ोसी , उन्होंने रिश्ता भेजा है ।
वैसे वह कह रहे थे कि लड़की सुन्दर है , NULL सुशील है ।
मैंने तो साफ इंकार कर दिया ।
मैं वैसे भी कौन सा काम गलत करती हूं ?
अब लड़की सुशील है तो क्या हुआ , NULL सुन्दर है तो क्या हुआ ?
हर लड़की आजकल सुशील ही होती है , NULL सुन्दर ही होती है ।
तुम दूसरी शादी नहीं करोगे ?
मां ! हम एक ही बार जीते हैं , एक बार मरते हैं , शादी भी एक ही बार होती है और प्यार भी एक ही बार होता है , NULL बार - बार नहीं होता ।
तुम तो अपने आप को संभाल लोगे बेटे , लेकिन अंजली ?
तुम्हें नहीं लगता उसे एक मां की जरूरत है ?
वो ठीक है , क्योंकि उसके पास वो है जो मेरे पास भी नहीं NULL , उसकी मां की चिट्ठियां ।
मेरी प्यारी अंजली , हैप्पी बर्थडे ।
आज तुम आठ साल की NULL हो गई हो , और मुझे यकीन है कि तुम बिल्कुल अपने पापा जैसी हो ।
वही आंखे , NULL वही चेहरा , NULL है ना अंजली ?
नहीं , मैं आपके जैसी हूं ।
क्या तुम्हारे पापा अभी भी रात को जूते पहनकर सोते हैं ?
उनकी ये आदत कब जायेगी ?
आज मैं तुम्हें एक कहानी सुनाने जा रही हूं ।
इस कहानी में मैं हूं , तुम्हारे पापा हैं और अंजली NULL ।
सुबह - सुबह मुझसे उठा नहीं जाता है ।
उठा नहीं जाता या तुम डर गए थे ?
हे ! राहुल खन्ना किसी से नहीं डरता है ।
लेकिन अंजली शर्मा से रोज बास्केटबॉल में जरूर हारता है ।
लड़कियों की तरह मत चिल्लाओ ।
ऐ ! मुझे लड़की मत बुलाओ ।
तुम तो लड़की हो ही नहीं ।
ऐटलीस्ट , मैं उन स्टुपिड लड़कियों की तरह नहीं हूं , जिनके पीछे तुम भागते रहते हो ।
मैं लड़कियों के पीछे नहीं भागता , NULL लड़कियां मेरे पीछे भागती हैं ।
सोच क्या रही हो मोहिनी ! NULL कूद जाओ ।
अगर वो नहीं आया तो , तो क्या प्यार में जान देने वाले इतिहास बनाते हैं , कूद जाओ मोहिनी ! NULL कूद जाओ ।
आप यहाँ तैरने की प्रेक्टिस करने आती हैं या डूबने की , NULL एक - आध बार और कूदेंगी तो डूबने की प्रेक्टिस हो जाएगी ।
सीधी खड़ी रहो तुम , सिर्फ दो फीट पानी में हो तुम , NULL कब आई तुम ?
अभी - अभी आई ।
