उफ मॉम ! बचपन NULL जवानी कोई चीज नहीं होती , NULL इंसान की उम्र उतनी ही होती है , जितनी वो फील करता है ।
अच्छा बाबा मैं हार गयी , NULL मैं हार गयी ।
अब तू अपने स्कूल जा और अपनी मिस लूसी का सिर खा ।
ओह ! मुझसे भला क्या परदा NULL , देख जब लड़की जवान हो जाती है ना तो माँ उसकी माँ नहीं NULL , NULL सहेली बन जाती है ।
अरे सिमी ! तू तो बड़ी अच्छी शायरी करने लगी है , NULL मुंडा बड़ा चंगा लगता है , पर ये है कौन ?
माँ , अनदेखा है , NULL अनजाना है वो ।
ले यानि कि कोई है ही नहीं , NULL मैं भी बोलूँ ऐसे अच्छे लड़के कहाँ मिलते हैं आजकल ।
तू भी कितनी बावली है , NULL ना देखी ना मिली और सपने देखने लग पड़ी ।
नहीं माँ , ये सपना नहीं है , मैं मानती हूँ मैं उससे कभी मिली नहीं , NULL उसे कभी देखा नहीं , पर वो है , NULL कहीं ना कहीं तो है ।
हे राज ! किसने कहा था रात को पार्टी कर ?
रात को पार्टी करेगा तो रात को सोयेगा नहीं , NULL रात को सोयेगा नहीं तो सुबह उठेगा कैसे ?
अब ग्रेजुएशन के लिए लेट हो गये ना ।
सुना है कि इस साल कोई फेल हो चुका है और डीन ने डिसाइड किया है कि वो सबके सामने नाम अनाउन्स करने वाला है ।
आज तूने धर्मवीर मल्होत्रा की नाक डेढ़ इंच ऊंची कर दी है ।
मुझे मालूम था , NULL मुझे NULL मालूम था कि तू एक दिन मेरा नाम जरूर रोशन करेगा ।
फेल होना और पढ़ाई ना करना हमारे खानदान की परंपरा है और मुझे खुशी है कि तूने इस परंपरा को ज़िंदा रखा ।
बल्कि तू तो हमसे दो कदम आगे निकल गया ।
हम सब तो हिन्दुस्तान में फेल हुए और तूने तो लंदन में फेल होकर दिखा दिया ।
खुश नहीं NULL NULL बेहद खुश हूँ , ये पढ़ाई - लिखाई तो बेकार की चीजें होती हैं , NULL दिमाग में किताबें भरने से जेबें थोड़े ही भरती हैं ।
मुझे देख भटिंडा से भागा हुआ एक अल्हड़ - गंवार NULL और आज लंदन का मिलियनेयर हो गया ।
इसलिए मैं कहता हूँ जो होता है NULL अच्छा होता है , NULL तू ऐसा कर कल से ऑफिस ज्वाइन कर ले ।
पॉप्स ! आप सही कहते हैं , मुझे आपका कारोबार संभाल लेना चाहिए , NULL वो क्या है ना , आप बहुत बूढ़े हो चुके हैं ।
पॉप्स मैंने फैसला कर लिया है , मैं यूरोप नहीं जा रहा हूँ और मैं कल से ऑफिस आ रहा हूँ ।
देखो , इस घर में फैसला सिर्फ तुम्हारा बाप करता है , NULL मैंने भी फैसला कर लिया है कि तुम ऑफिस नहीं NULL NULL यूरोप जाओगे ।
नहीं पॉप्स , मैंने बहुत ऐश कर ली है , NULL मैं अपनी पूरी जवानी जी चुका हूँ ।
मैं तो भूल ही गयी थी माँ , कि मुझे सपने देखने का भी कोई हक नहीं NULL ।
ना बेटी ना , सपने देखो NULL जरूर देखो , पर उनके पूरे होने की शर्त मत रखो , और फिर क्या पता NULL शायद कुलजीत ही तेरा सपना हो ।
NULL इतनी छोटी थी जब तुझे लेकर आये थे यहां , और अब देखो तो ?
लोग कहते हैं बेटी जब जवान हो जाए तो बाप के कंधे झुक जाते हैं ।
लेकिन बेटी तेरे जैसी हो तो बाप के कंधे झुकते नहीं , बल्कि ग़ुरूर से छाती और चौड़ी हो जाती है ।
बाबूजी , मैं आपसे कुछ माँगूगी तो आप दोगे ?
जो माँगना है , NULL माँग बेटा ।
बाबूजी , मुझे यूरोप देखना है , ज्युरिक का एक महीने का ट्रिप है , NULL मेरी सारी सहेलियाँ जा रही हैं ।
जिससे मेरी शादी होने वाली है , वो बिल्कुल अजनबी है ! लेकिन मुझे कोई शिकायत नहीं है बाबूजी ।
आपने मेरे लिए कुछ अच्छा ही सोचा होगा , लेकिन बाबूजी ! मुझे ऐसा चान्स फिर नहीं मिलेगा ।
जब से तुम मुझे मिले हो , मुझे परेशान किये जा रहे हो , NULL पूरे ट्रिप पर तुम मेरा सिर खा चुके हो ।
तुम्हारे साथ हमेशा कोई ना कोई गड़बड़ होती रहती है और आज तुम्हारी वजह से मेरी ट्रेन मिस हो चुकी है ।
अब मैं ज्युरिक सही सलामत पहुँचना चाहती हूँ NULL इसलिए तुम अपने रास्ते जाओ और मैं अपने रास्ते जाऊँगी ।
अरे कमाल करती हो सेनोरिटा , NULL हमारी मंजिल एक है , हमारे रास्ते एक हैं और ट्रेन भी हमको एक ही पकड़नी है ।
फिर ये अलग - अलग जाने का क्या मतलब NULL , और वैसे भी सेनोरिटा तुम्हारे जैसी लड़की के साथ मेरे जैसे लड़के का होना बहुत जरूरी है ।
ऐसा करते हैं सामने वाले घर में चलते हैं NULL वहाँ पर पूछते हैं , NULL हो सकता है वहाँ पर रहने की जगह मिल जाए ।
चलो रात गुजारने का बन्दोबस्त हो गया , NULL सिमरन ये तो मानना पड़ेगा कि तुम्हारी च्वॉइस का जवाब नहीं NULL ।
हम वहां बैठकर देखेंगे कि कोई चीटिंग न करे ।
भई कमाल करते हैं डॉक्टर साहब , फ़ौलादी ज़िगर है , NULL इतनी जल्दी फेल थोड़े ही होगा ।
भाभी जी ! हमें आपसे एक शिकायत है , आप लोग इतने दिन यहाँ रहे , NULL एक बार भी हमारे घर खाने पर नहीं आए ।
अरे भाई एक मिनट , आप लोगों को ठीक से विदा तो कर दें ।
समधन जी ! ये मन भी कितना बावरा है , NULL जितना पाता है उससे ज्यादा पाने की इच्छा रखता है ।
एक दिन तो हमने आप सबको रोक लिया , NULL अब जी चाहता है एक दिन और रोक लें ।
निशा के साथ एक फोटो तो दिलाइए ताकि याद तो रहे कि इतने दिन हमारे साथ कितने प्यार से रही ।
जा रही हो ?
अब कोई बहाना भी तो नहीं NULL जिससे मैं तुम्हें रोक सकूं ।
