आज कर्ज़ा चुकाने का आखिरी दिन था लेकिन तुमने चुकाया नहीं , NULL इसीलिए याद दिलाने आए हैं ।
हाँ , हाँ , याद दिलाने की ज़रूरत नहीं NULL , NULL जब हमारे पास होगा तब दे देंगे ।
तूने तो कहा था कि जब तेरी बेटी स्टेज पर गाने लगेगी , NULL पैसा बरसने लगेगा |
उसके तो 25 शो हो चुके हैं , लेकिन तेरी मौसमी बरसात का एक - आध छींटा भी उन तक नहीं पहुँचा ।
सुनो श्यामलाल ! अगर कल 12 बजे तक पैसे नहीं पहुँचे तो याद रखना तेरा मौसम खराब कर देंगे हम ।
धमकी देते हो ?
धमकी नहीं NULL NULL ये तो सिर्फ दस्तखत है , पूरा दस्तावेज़ तो कल लिखा जाएगा और तब तक लिखा जाएगा जब तक तेरे जिस्म में खून है और हमारी कलम में दम NULL ।
अइओ , कैसा बात करता श्यामलाल जी ! हम नंबर एक का , NULL नंबर दो का सब पैसा दे दिया सर , NULL पचास हजार रुपया और ऊपर से मांगता ।
कृष्णामूर्ति ! वो सब हम नहीं जानते , NULL हमारी बात तो बिल्कुल सीधी है ।
अगर पचास हजार रुपये नहीं मिलेंगे तो मोहिनी रिहर्सल में नहीं आएगी ।
क्या हुआ कृष्णमूर्ति ! आप बड़े परेशान नज़र आ रहे हैं , NULL सब ठीक तो है न ?
सर ! वो श्यामलाल जी पचास हज़ार रुपये ऊपर से और माँगता सर !
हाँ , श्यामलाल जी ! अरे आपकी बेटी जैसी महान कलाकार के लिए पचास हजार रुपये क्या चीज़ है , NULL आप जब चाहे NULL ले सकते हैं ।
श्यामलाल जी ! आप मोहिनी को लेकर हमारे घर पर आ जाइएगा , NULL मैं आपको वहीं पैसे दे दूँगा ।
ये रहे आपके पचास हज़ार , NULL अरे गिन तो लीजिए ।
अरे सक्सेना ! ये सब क्लर्की के काम श्यामलाल नहीं करता ।
ज्यादा - कम हुआ तो कसम काशी - विश्वनाथ की , तुमको बहुत अफसोस होगा , NULL अच्छा तो हम चलते हैं ।
अरे श्यामलाल जी ! सूखे - सूखे ही चले जाएंगे ।
मोहिनी को रिहर्सल पर जाने दीजिए , आप तो हमारे साथ बैठिए , NULL ज़रा गला तर करेंगे ।
हम अभी आते हैं ।
अरे लाओ सक्सेना , लाओ गिलास दो , NULL वाह चियर्स - चियर्स NULL ।
बड़के के अड्डे पर पुलिस की धाव पड़ी है मुन्ना भाई ! फिर भी अपुन माल बचाई कर रहा है , NULL ये रहा आज का हफ्ता ।
अरे महीने के आखिरी दिन चल रहे हैं न मुन्ना भाई ! NULL इसलिए कोई तीन पत्ते खेलने आता ही नहीं ।
तेरी ज़िन्दगी और मौत के बीच का फासला मुन्ना के चाकू की धार से ज्यादा नहीं है ।
आइन्दा कभी झूठ बोला तो पत्ते लगाने के लिए भी हाथ नहीं बचेंगे ।
जल्दी करो , जल्दी करो , टाइम खोटी मत करो , NULL पुलिस स्टेशन में हाजिरी देने जाना है ।
ए पाकिया ! तुम लोग अभी यहीं हो , NULL तुम लोगों की स्ट्राइक है कि रेलवे की स्ट्राइक है ।
मैं बताता हूँ मुन्ना भइया ! NULL अपने यहाँ एक नवी गैंग आइली है , स्टेशन के पास हनुमान गली में फिरती है , और अंधेरे में आकर धन्धा लूट लेती है ।
किसकी गैंग NULL ?
कोई मुकुटबिहारी नाम का आदमी है , बाहर गाँव से खून कर के आइला है , NULL वो ही इनका दादा है ।
कुछ अता - पता मालूम है तेरे को ?
कुछ नहीं NULL , और अंधेरे में उनका थोबड़ा तक नहीं दिखा और आजकल हनुमान गली में नवरात्रि का डांडिया चल रहा है , NULL उसे भीड़ में पहचानना भी मुश्किल है ।
तुम में से मुकुटबिहारी कौन है ?
मुकुटबिहारी ! चुपचाप यहाँ से अपना राशनकार्ड ट्रांसफर करवा ले और सुबह के बाद यहाँ नज़र मत आना ।
तार आया है , मुन्ना भइया जल्दी घर आ जाओ , बहुत बड़ी मुसीबत आ पड़ी है ।
सारी दुकानें लुट गई और आज तक हमारी पुलिस फोर्स को ये पता नहीं चला है कि वो लोग कौन थे ?
सिर्फ इतना पता चला है कि लोटिया नाम के खतरनाक मुजरिम की गैंग थी , जिसकी तलाश पुलिस को पहले से है , मगर वो मोहिनी को कहाँ लेकर गया है उसका पता तक नहीं चल सका ।
वहाँ से जो मोटरसाइकलें बरामद हुई थीं , NULL उनके मालिकों का कुछ पता चला ?
सर ! वो सब चोरी की हुई मोटरसाईकिलें थीं ।
सर वायरलैस पर एक मैसज मिला है कि एक तड़ीपार अपने इलाके में दाखिल हुआ है ।
वैसे तुम्हारा ख्याल बिल्कुल ठीक था सेनोरिटा , NULL जो एडवेंचर इस जगह में है वो उस कमरे में नहीं होता ।
मैं जानता हूँ कि तुम मेरे बारे में क्या सोचती हो , NULL तुम समझती हो कि मैं बहुत ही घटिया किस्म का आवारा लड़का हूँ ।
मैं सपने में भी तुम्हारे साथ ऐसी हरकत नहीं कर सकता , मेरा यकीन मानो सिमरन ।
मैं सच कह रहा हूँ , कल रात कुछ भी नहीं हुआ था , NULL सिर्फ एक मजाक था ।
प्लीज ऐसा मजाक मत करना ! NULL तुम नहीं जानते मैं क्या कर बैठती ।
मैं वादा करता हूँ , ऐसा मजाक फिर नहीं करूँगा ।
तुम जल्दी से कपड़े बदल लो , हमें बस पकड़नी है ।
सेनोरिटा ! अभी बस निकलने में पंद्रह मिनट बाकी हैं NULL तुम्हें कुछ खाना हो तो खा लो ।
अरे अंदर से क्या देखते हैं , चर्च भी कोई देखने की चीज़ है , NULL मुझे नहीं जाना ।
नहीं - नहीं , थोड़ी देर और बैठते हैं , NULL चाय - वाय पी कर चलते हैं ।
