भगवान से जो भी मांगते हैं , वो किसी को बताया नही जाता ।
मैं तो सिर्फ इतना जानती हूँ कि वो मेरी ज़िंदगी है , NULL मैं किसी और की नहीं हो सकती मां ।
यह पोस्टकार्ड अगर मेरे घर पहुँचा तो पॉप समझेंगे मैं भगवान को प्यारा हो गया ।
अभी तो कभी नहीं NULL और आगे भी अगर होऊंगा तो बस एक ही बार सीरियस होऊंगा , जब किसी से प्यार हो जाएगा ।
प्यार कभी किसी से नहीं हुआ सेनोरिटा , NULL कोई मिली ही नहीं ।
एक लड़की जिसे देखते ही दिल की सब आरज़ू , सारे ख्वाब , NULL सारे रंग ज़िंदा हो जाएं ।
अभी तक ऐसा हुआ नहीं , लेकिन अब लगता है जैसे कोई अनदेखा , NULL अनजाना चेहरा बादलों में से पुकार रहा है ।
पता नहीं NULL ये बादल कब हटेंगे और कब वो पुकारने वाली सामने आएगी ।
तुम्हारे साथ कभी ऐसा नहीं हुआ , कोई अनदेखा अनजाना तुम्हारे ख्यालों में नही आया ?
मेरे ख्वाबों में किसी अनदेखे , NULL अनजाने के लिए जगह नहीं है , मेरी शादी तय हो चुकी है ।
जिससे तुम्हारी शादी होने वाली है , NULL तुमने कभी उसे देखा नहीं है ?
तुम अपनी पूरी ज़िंदगी एक ऐसे आदमी के साथ गुज़ार दोगी , जिसे तुम जानती नहीं हो , कभी मिली नहीं हो , NULL जो तुम्हारे लिए बिलकुल अजनबी है ।
मैं तुमसे कुछ कहना चाहता हूँ सिमरन , मुझे तुमसे प्यार हो गया है ।
ज़रा अपना चेहरा तो देखो , तुम समझी कि मै सच कह रहा हूँ , NULL समझी ना ?
अरे कमाल है सिमरन , कमाल है , NULL तुम मुझे इतने दिनों से जानती हो लेकिन अब तक पहचान नहीं पाई ।
याद है मैंने कहा था कि मै आज तक कभी सीरियस नहीं हुआ हूँ ।
अरे भाई ये लव - शव , NULL प्यार - व्यार मेरे बस की बात नहीं है ।
मुझे तो ये समझ नहीं आता कि लोग एक ही इंसान के साथ पूरी ज़िंदगी कैसे गुज़ार सकते हैं ।
क्या तुम वापस जाकर उस अजनबी से शादी कर लोगी , या फिर तुममें मुझसे प्यार करने की हिम्मत होगी ?
राज ! अगर ये तुझसे प्यार करती है तो ये पलटके देखेगी , पलट , NULL पलट ।
लंदन पहूँच गए , एक महीना कैसे गुज़रा , NULL पता ही नहीं चला ।
अरे राज ! तुमने मुझे अपना अड्रेस दिया ही नहीं , मैं तुम्हें अपनी शादी का कार्ड भेजूंगी , NULL तुम आओगे ना ।
मैने पढा था , NULL सुना था कि प्यार ऐसा होता है , प्यार वैसा होता है मगर कभी समझा नहीं ।
मैं तो तब भी नहीं समझी जब उसने पहली बार मुझे अपना हाथ दिया , NULL इतने दिन उसके साथ - साथ रही NULL फिर भी कुछ नहीं समझी ।
लेकिन आज स्टेशन पर जब वो मुझसे अलग हो रहा था , NULL मुझे ऐसा पहली बार महसूस हुआ कि इस पल के बाद मैं उससे कभी नहीं मिलूंगी ।
मैं उसे पलट - पलट कर देख रही थी मगर वो चला जा रहा था ।
मैं उसे रोकना चाहती थी , कुछ कहना चाहती थी , NULL कुछ सुनना चाहती थी , NULL वो नहीं रुका मगर मैं समझ गई कि प्यार ऐसा होता है ।
मैं नहीं जानती वो मुझसे प्यार करता है या नहीं NULL ।
मैं तो सिर्फ इतना जानती हूँ कि वो मेरी ज़िंदगी है , NULL मैं किसी और की NULL नहीं हो सकती मां ।
बच्ची इतने दिनों बाद आई है ना , वक्त का ज़रा भी अंदाज़ा नहीं रहा मुझे ।
मैंने कहा था मेरे भरोसे को शर्मिंदा मत करना , मैने वादा लिया था तुझसे , NULL फिर भी तूने मुझे धोखा दे दिया ?
अपना सामान बांध लो , हम कल सवेरे ही इंडिया जा रहे हैं , हमेशा - हमेशा के लिए ।
रोने दे NULL इसे , इसने अपनी तकदीर में ये आंसू खुद लिखे हैं , इसे रोकना भी खुद ही सीखना होगा ।
क्या नाम है उसका , जिसका चेहरा तू चाँद में देखने की कोशिश कर रहा है ?
आप तो मुझे अच्छी तरह से जानते हैं , NULL मै उनमें से नहीं हूँ जो एक ही लड़की के पीछे भागते रहते हैं ।
प्रॉब्लम ये है पॉप्स कि उसकी शादी होने वाली है ।
आपका ज़माना और था पॉप्स , NULL अब ज़माना बदल चुका है ।
मुहब्बत का नाम आज भी मुहब्बत है बेटा , NULL ये ना कभी बदली है और ना कभी बदलेगी ।
हम उनमें से हैं जो चाँद को देखते नहीं NULL चाँद को उठा कर घर पर ले आते हैं ।
अब जा और इस घर में तभी आना जब बहू तेरे साथ होगी , NULL समझा ।
बधाई हो भाई साहब , बधाई हो , NULL जब से राजेश की सगाई की खबर सुनी है NULL मैं तो फूली नहीं समा रही ।
सुना है कि बहू के पिता कॉलेज में प्रोफ़ेसर हैं तो फिर तो लेन - देन की क्या बात हुई होगी ?
उम्र भर इनकी तरह प्रोफ़ेसरी करते रहे होंगे , जोड़ने का तो मौका ही नहीं मिला होगा ।
ऐसा मत कहो NULL भागवान , वे अच्छे - खासे खानदानी रईस हैं ।
अगर मेरी स्वीटी आती तो इतना लाती - NULL इतना लाती कि तिजोरी में रखते - रखते थक जाते , NULL लाखों का NULL है मेरा राजेश ।
अरे राजेश ! यहां आओ यार , NULL ये जो तुम्हारे ससुर जी हैं न , NULL बड़े दिलचस्प इंसान हैं ।
आपको बजाना - वजाना भी आता है , NULL सिर्फ पोज़ लेकर खड़े हैं ।
लोग कहते हैं बड़ा अच्छा बजा लेते हैं , बाकी जब आप सुनिएगा , NULL फैसला कीजिएगा ।
भैया जी ! भैया जी ! आपको और बीबी जी को नीचे बुलाया है , बड़े भैया का तिलक होने जा रहा है ।
बात उन दिनों की है , डॉक्टर साहब ! जब हम तीनों साथ में पढ़ा करते थे - इनके काका , हम और हमारी श्रीमती जी ।
