थोड़ी ही देर में मैच शुरू होने वाला है और हम आपको आँखों देखा हाल सुनाने जा रहे हैं ।
अब आपके सामने आ रहे हैं वो , जिनकी गेंद की रफ़्तार हवा से भी तेज है ।
सच कहती हूँ भाई साहब , अपने राजेश बेटे की जितनी तारीफ़ की जाए वो कम है ।
इतनी कम उम्र में इतना बड़ा कारोबार संभालना कोई खेल नहीं है ।
NULL राजेश और प्रेम इतने - इतने से थे , जब जीजी और जीजा जी का देहांत हुआ था ।
इन बच्चों की जिम्मेदारी निभाने के लिए आपने कॉलेज की पढ़ाई भी अधूरी छोड़ दी और एक छोटी - सी नौकरी से शुरुआत की ।
इनके भविष्य के लिए सिर्फ मेहनत को अपनी ज़िंदगी का लक्ष्य माना ।
इतने अच्छे संस्कार दिए आपने बच्चों को , NULL तभी तो राजेश का आज इतना नाम है और प्रेम भी तो इस साल एमबीए में अव्वल आया है ।
पिछले दिनों प्रोफ़ेसर्स की कांफ्रेंस के लिए मैं पूना गया हुआ था , वहां मेरी मुलाकात प्रोफ़ेसर एस. एस. चौधरी से हुई ।
वहां मैं उनकी बड़ी बेटी से मिला , बच्ची को बस एक बार देखा , NULL दिल में घर कर गई ।
पूजा नाम है उसका , बी. ए. पास किया है , NULL बड़ा ही मीठा स्वभाव है ।
इस वक्त प्रोफ़ेसर साहब अपने परिवार के साथ तीर्थ यात्रा पर रामटेकड़ी गए हुए हैं और जैसे ही घर लौटें , NULL चले चलते हैं ।
राजेश से जब भी शादी की बात करो वो टाल जाता है , NULL अब ऐसे में दोनों को मिलाएं भी तो कैसे NULL ?
आज बड़ी देर तक चली तुम्हारी मीटिंग ?
क्या कहा फ़ॉरेन कॉलैबरेटर्स ने ?
अगर सब कुछ प्लान के मुताबिक गया न , तो जैसे आपने कहा था NULL इस फैक्ट्री का देश भर में कोई मुकाबला नहीं होगा ।
तेरा भैया तुझे बिज़नेस में लांच करने के लिए कितनी बड़ी फैक्ट्री लगा रहा है ।
इस बार छुट्टियों में हमने रामटेकड़ी जाने का फैसला किया है ।
लेकिन काका ! आप तो कह रहे थे कि आपको किसी हिल स्टेशन पर जाना था ।
जल्दी कीजिए पापा , अगर मम्मी ने आपको रसोई में ये एक्सपेरीमेंट करते देख लिया ना , तो बड़ी नाराज़ होंगी ।
लेकिन अगर उन्होंने भी एक बार इन कचौरियों को देख लिया ना , तो अपना उपवास तोड़ देंगी ।
पूजा बेटे , जब रामचंद्र जी ने शिव जी का धनुष तोड़ा , तो परशुराम जी ने बड़े गरजते हुए पूछा कि ये धनुष किसने तोड़ा ?
रामचंद्र जी ने बड़ी सरलता से , NULL बड़े प्रेम भाव से उत्तर दिया ।
आपसे जीतना तो हम दोनों के बस के बाहर है , NULL आपसे कोई जीते तो बस निशा NULL ।
पापा ने लाइब्रेरी की किताबें भेजी हैं और कहा है थैंक्यू ।
निशा बेटी ! एक काम करेगी ?
जब तक हम स्टोर रूम से वापस आएं , NULL यह बिल का टोटल चेक कर देगी ?
जी , आप मुझे बता सकती हैं कि प्रोफ़ेसर चौधरी किस कमरे में ठहरे हुए हैं ?
जी हाँ ! साल भर तो पढ़ाई करते हैं नहीं , इम्तिहान के समय बगले झांकते हैं और फिर आ जाते हैं यहां तक अपने नंबर बढ़वाने ।
नंबर बढ़वाइए आप अपने चश्मे का मैडम !
मैनेजर की कुर्सी पर बैठकर न जाने आप अपने को क्या समझ रही हैं ।
क्या निशा ! वहां मम्मी कब से तेरी राह देख रही हैं , NULL क्या कर रही है तू यहां ?
आप प्रोफ़ेसर चौधरी जी के लिए पूछ रहे थे न , NULL ये हैं उनकी बेटियां पूजा और निशा और पूजा बेटी ! ये हैं कैलाशनाथ जी , तुम्हारे पापा के दोस्त ।
मैनेजर साहब , बिल का टोटल आप एक बार फिर से चेक कर लीजिए ।
लोग कहते हैं खूबसूरत लड़कियां टोटल में अक्सर मार खा जाती हैं ।
अमचूर की चटनी के साथ खाइये चौबे जी , NULL मथुरा की कचौड़ियों को भूल जाएंगे ।
सच कैलाशनाथ ! जब अख़बारों में तुम्हारा नाम पढ़ते हैं तो बहुत गर्व महसूस करते हैं ।
बेटा प्रेम ! तुम शायद हम तीनों की हिस्ट्री नहीं जानते होगे , NULL हम तीनों कॉलेज में एक साथ थे और बहुत मौज - मस्ती किया करते थे ।
अपने भतीजे राजेश के लिए हमें तुम्हारी बड़ी बेटी बहुत भा गई है ।
भगवान ने मुझे सब कुछ दिया , इन बच्चों का प्यार , NULL बड़ा कारोबार , मगर घर का आँगन सूना है ।
राजेश तो फिर भी अपनी माँ की गोद में खेला है मगर प्रेम , वो तो आज तक उस ममता से वंचित रहा ।
देखा मामा जी , टफ़ी को भी पता है आज शाम को बड़े भैया की ससुराल वाले सगाई का शगुन लेकर आने वाले हैं ।
राजेश का रिश्ता तय कर आए , NULL बहू चुन ली और हमें खबर मिल रही है आज ?
आज हम बहुत गुस्से में हैं , आज न हम खाएंगे , NULL न पीएंगे , NULL हम जा रहे हैं ।
देखा प्रेम , मुझसे बोले कि रज़िया बेग़म हम बहुत नाराज़ हैं , NULL किसी से कुछ बात मत करना और यहां बहू की फोटो देखते ही गुस्सा गुल NULL ।
मैंने डॉक्टर चाची की बात सुन ली , NULL अब तो तुम्हारी बारी है दुल्हन चुनने की ।
जब भी मैं तुमसे बात करना चाहती हूँ , NULL कोई न कोई तुम्हें बुला लेता है लेकिन मैं तुम्हारा दिल जीतना खूब जानती हूँ ।
अच्छा , तो ये हलवा प्रेम भैया के लिए बनाया जा रहा है , NULL वो भी इस किताब में पढ़कर ।
वो चले गए यहाँ से , उनकी बेटी की शादी है ना , NULL सब कुछ बेच के चले गए पंजाब ।
बेटा ! बीस साल तक इन आंसुओं को आँखों के अंदर रोक के रखा था , NULL आज ये रुकने वाले नहीं हैं बेटा ।
