जिस प्रकार देवकीनंदन खत्री ने ऐय्यारी और तिलिस्मी उपन्यासों का प्रवर्तन किया , उसी प्रकार अंग्रेजी के जासूसी उपन्यासों से प्रेरित होकर गहमरी जी ने हिंदी में जासूसी कहानियों और उपन्यासों का ढेर लगा दिया ।
आपने सन् 1946 तक हिंदी की सेवा की ।
महात्मा मुंशीराम जो आगे चलकर स्वामी श्रद्धानंद के रूप में प्रसिद्ध हुए , उन्हीं के पुत्र इंद्र विद्यावाचस्पति हिंदी पत्रकारिता के एक जाज्वल्यमान नक्षत्र थे ।
सद्धर्म प्रचारक ( 1911 ) , विजय ( 1918 ) , सत्यवादी साप्‍ताहिक ( 1923 ) , नवराष्‍ट्र ( 1939 ) तथा जनसत्ता ( 1952 ) आदि के कुशल संपादन द्वारा उन्होंने उत्तर भारत में जन जागरण का महत्‍वपूर्ण कार्य किया ।
उच्चकोटि के गंभीर विचारक के रूप में अपनी लेखनी द्वारा आर्य - धर्म तथा राष्‍ट्र धर्म का प्रचार किया ।
हिंदी पत्रकारिता के जन्म के साथ ही साहित्यिक पत्रकारिता का विकास होने लगा ।
प्रारंभ में पत्रों की भाषा शिथिल थी , NULL उसमें स्थानीय पुट भी रहता था ।
वर्तनी में एकरूपता नहीं थी ।
व्याकरण संबंधी भूलें भी होती थीं ।
हिंदी पत्र - पत्रिकाओं के प्रारंभिक संपादकों , बाल मुकुंद गुप्‍त , महावीरप्रसाद द्विवेदी , दुर्गाप्रसाद मिश्र , मदनमोहन मालवीय , बाबूराव विष्‍णु पराड़कर , अंबिका प्रसाद वाजपेयी और लक्ष्मीनारायण गर्दे ने इन कमियों को दूर करने और हिंदी गद्य को परिमार्जित करने में उल्लेखनीय योगदान दिया ।
द्विवेदीजी ने साहित्यिक पत्रकारिता के लिए कुछ नियम बताए ।
वह समय की पाबंदी अथवा पत्रिका के नियमित समय पर प्रकाशन को अत्यधिक महत्व देते थे ।
वह पत्रिका के संचालकों को विश्‍वास में लेना , स्वतंत्रता एवं निष्‍पक्षता से विचार प्रकट करना , लेखकों को कुछ पारिश्रमिक देना , NULL पाठकों को नई जानकारी और नई रचनाएं प्रदान करना भी आवश्यक समझते थे ।
बाबूराव विष्णु पराड़कर के अनुसार ’ सरस्वती ’ का प्रत्येक अंक अपने आप में पूर्णता लिये होता था , NULL उसका प्रत्येक अंक संपादक के व्यक्‍तित्व की घोषणा करता था ।
बीस के दशक के तीसरे वर्ष कलकत्ता से हास्य - व्यंग्य से भरपूर ’ मतवाला ’ का प्रकाशन शुरू हुआ ।
इसमें तभी के तत्‍कालीन हिंदी लेखकों की रचनाएं , उनके जीवन परिचय , कविताएं और समालोचनाएँ छपती थीं ।
हिंदी के मूर्धन्य कवि सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला ’ मतवाला ’ के प्रकाशन से घनिष्‍ठ रूप से जुड़े थे ।
रामानंद चटर्जी की प्रेरणा पर 1928 में माडर्न रिव्यू - प्रवासी प्रकाशन समूह ने ’ विशाल भारत ’ का प्रकाशन शुरू किया ।
बनारसीदास चतुर्वेदी इसके संपादक थे ।
इस पत्र ने अपने विद्धतापूर्ण लेखों , सटीक टिप्पणियों , NULL उत्कृष्‍ट चित्रों के कारण अपने लिए शीघ्र ही हिंदी पत्रों में विशेष स्थान बना लिया ।
हजारीप्रसाद द्विवेदी के संपादन में शांति निकेतन से 1942 में त्रैमासिक ’ विश्‍व भारती ’ का प्रकाशन भी हिंदी साहित्यिक पत्रों के प्रकाशन में मील का पत्थर था ।
’ विश्‍व भारती ’ में अनेक विद्वानों के शोधपरक और चिंतन प्रधान निबंध प्रकाशित हुए ।
महात्मा गांधी ने ’ विश्‍व भारती ’ के प्रकाशन को साहसिक प्रयास कहा था ।
साप्‍ताहिक ’ धर्मयुग ’ और ’ हिन्दुस्तान ’ के प्रकाशन ने हिंदी पत्रकारिता के बड़े अभाव की पूर्ति की थी ।
’ धर्मयुग ’ के पहले संपादक जोशी बंधु , डॉ. हेमचंद्र जोशी और इलाचंद्र जोशी थे ।
उन्होंने बड़ी योग्यता से इसकी शुरुआत की ।
बाद में धर्मवीर भारती ने अपने संपादन से इसकी कीर्ति में चार चांद लगाए ।
’ धर्मयुग ’ , ’ सारिका ’ , ’ पराग ’ और फिर ’ संडे मेल ’ में कन्हैयालाल नंदन जैसे साहित्यकार और संपादक ने सामाजिक , NULL सांस्कृतिक सरोकारों की रक्षा करने में महत्वपूर्ण योगदान दिया ।
मनोहर श्याम जोशी के संपादन में ’ साप्‍ताहिक हिन्दुस्तान ’ ने बड़ी कीर्ति अर्जित की ।
महायुद्ध के बाद देश में उद्योगों की स्थापना के लिए निगम क्षेत्र में कुछ कंपनियां गठित की गईं लेकिन उनके शेयरधारियों की संख्या हजारों में थी ।
आर्थिक पत्रकारिता तभी विकसित होती है जब आर्थिक क्षेत्र में तेजी से पूंजी निवेश हो , कंपनियां अच्छा लाभांश दें और उनके शेयरों का मूल्य तेजी से बढ़े ।
अनेक नई कंपनियों ने काम शुरू किया ।
लोग एक आर्थिक पत्र की जरूरत महसूस करने लगे ।
इस मांग को पूरा करने के लिए आर्थिक पत्रों , ’ इकानामिक टाइम्स ’ और ’ फाइनेंशियल एक्सप्रेस ’ का प्रकाशन शुरू हुआ ।
इनके प्रकाशन के बीच केवल दो सप्‍ताह का अंतर था ।
ये दोनों समाचार पत्र मुंबई से प्रकाशित हुए जिसे देश की आर्थिक राजधानी कहा जाता था ।
जनता ने इन दोनों पत्रों का स्वागत किया ।
कुछ वर्ष बाद दोनों पत्रों ने दिल्ली से भी अपने संस्करण निकालने शुरू किए ।
1975 में ’ बिजनेस स्टैंडर्ड ’ ने कलकत्ता से प्रकाशन शुरू किया ।
इसी समय ’ इकॉनामिक टाइम्स ’ ने कलकत्ता संस्करण शुरू किया ।
इसकी देखादेखी ’ फाइनेंशियल एक्सप्रेस ’ ने पहले चेन्‍नई NULL और फिर कलकत्ता से और ’ इकानामिक टाइम्स ’ ने अहमदाबाद से अपने संस्करण निकाले ।
भारत में प्रकाशित होने वाली पहली विज्ञान पत्रिका ’ एशियाटिक रिसर्च ’ थी ।
इसका प्रकाशन 1788 में रॉयल एशियाटिक सोसायटी ने किया था ।
भारतीय भाषाओं में प्रकाशित पहली विज्ञान पत्रिका ’ बांग्ला ’ में 1821 में प्रकाशित ’ प्रश्‍नावली ’ थी ।
हिंदी में विज्ञान पत्रिकाओं की शुरुआत करने का श्रेय ’ आयुर्वेद महासम्मेलन पत्रिका ’ को है ।
इसका प्रकाशन 1913 में शुरू हुआ ।
यह पत्रिका अब भी प्रकाशित हो रही है ।
इस पत्रिका में आयुर्वेद संबंधी विविध लेख प्रकाशित होते थे ।
’ आयुर्वेद महासम्मेलन पत्रिका ’ के प्रकाशन के दो वर्ष बाद 1915 में इलाहाबाद की विज्ञान परिषद ने ’ विज्ञान पत्रिका ’ का प्रकाशन आरंभ किया ।
इस पत्रिका के प्रकाशन में प्रारंभ से अब तक इलाहाबाद विश्‍वविद्यालय के विज्ञान संकाय के सदस्य और चोटी के वैज्ञानिक सहयोग देते रहते हैं ।
