दूसरे कॉलेज के स्टूडेंट्स देखते ही रह जाएंगे ।
अंजलि ! राहुल को तुम कब से जानती हो ?
राहुल तुम्हारा सबसे अच्छा दोस्त है ना ?
तुम उससे प्यार नहीं करती ?
मेरे डैड कहा करते थे , कि मर्द का सिर सिर्फ तीन औरतों के सामने झुकता है ।
अपनी मां के सामने , एक दुर्गा मां के सामने और… ।
राहुल ! तुम यहां इस वक्त NULL ?
ऐक्चुली मुझे नींद नहीं आ रही थी और मैंने सोचा कि तुम्हें भी नहीं आ रही होगी और अगर तुम जाग रही होगी तो मेरे बारे में ही सोच रही होगी ।
तुम्हें नहीं लगता यहां पर काफी गर्मी है ।
राहुल ये तुम क्या कर रहे हो ?
अंजलि ! मैं तुम्हें ही मिलने आ रहा था ।
कहते हैं - टूटते तारे को देखकर कुछ मांगो ना , तो मिल जाता है ।
कैसी लग रही हूं मैं ?
मैं तुम्हारी तरह खूबसूरत लगना चाहती थी , लेकिन मुझे तो कुछ आता ही नहीं ।
ऐक्चुली तुम बहुत खूबसूरत हो , क्योंकि तुम सबसे ज्यादा अलग हो ।
और मालूम है , तुम अगर चाहो ना तो तुम्हें कोई भी लड़का मिल सकता है ।
तुम मुझसे कोई भी बात छुपा नहीं सकती हो ?
लेकिन राहुल ?
तुम्हें और कोई नहीं मिला ?
ऐक्चुली , राहुल की जगह कोई और होता , तब भी शायद मुझे इतना ही बुरा लगता ।
तुमने उससे अपने दिल की बात कह दी ?
टीना ! मैं जानता हूं राहुल सिर्फ तुमसे प्यार करता है ।
मैंने कभी नहीं सोचा था कि मैं कभी किसी को ये कहूंगा ।
आई होप , मैं उसको ये सब कह पाऊं ।
यू नो , NULL मैंने कितनी बार सोचा कि उसको जाकर कह दूं ।
मेरा पहला प्यार अधूरा रह गया , रिफ़त दी ।
मैं वापस नहीं आ रही राहुल ।
कॉलेज छोड़ कर जा रही हो तुम ।
मुझे छोड़ कर जा रही हो , NULL मुझे बताया भी नहीं ।
अंजलि की शादी दिसंबर से पहले नहीं हो सकती है ।
खुदा की रहमत तो सुना था , आज देख भी लिया , NULL बच्ची की दुआ कबूल हो गयी ।
अंजलि ! तुमसे कुछ पूछूं ?
तुम खुश हो बेटी ?
यह कैसा सवाल है मां ?
ऑफ्कोर्स , मैं खुश हूं ।
मेरी सगाई हो गयी है ।
अमन बहुत अच्छा लड़का है ।
मुझसे बहुत प्यार करता है ।
पर क्या तुम उससे प्यार करती हो ?
प्यार तो मैंने कर लिया है मां , शायद मुझसे फिर से न हो , NULL इसे एक समझौता ही समझ लो ।
मेरी बेटी समझौता करेगी और प्यार नहीं करेगी , NULL ये तो मैंने कभी सोचा ही नहीं था ।
मैं भी मां हूं , NULL क्या मैं नहीं चाहती कि तुम खुश रहो , NULL तुम्हारा घर बस जाए ?
लेकिन वो घर , जो समझौते के बलबूते पर बना हो , NULL प्यार के नहीं NULL , वो घर नहीं होता है बेटी , NULL मकान होता है ।
अंजलि ! तुम्हारा फोन है ।
मेरी एक छोटी सी प्रॉब्लम है ।
तुम मुझे इस तरह छोड़ कर मत जाया करो ।
अमन ! पता नहीं कौन फोन पर है ?
अमन ! तुम जानते हो मैं हर साल समर कैंप जाती हूं , उन बच्चों को सिंगिंग और डासिंग सिखाने ।
अब तो वो बच्चे मेरी जिंदगी का एक हिस्सा बन चुके हैं ।
मुझे क्यों ऐसा लगता है कि तुम मुझसे प्यार नहीं करती ?
तुम जाओ शिमला अपने समरकैंप ।
तुम कोई समरकैंप - वमरकैंप नहीं जा रही हो ।
बेटा ! वहां पर बहुत बर्फ पड़ती है ।
