इसका मूल्य दो पैसा था ।
हिंदी की पहली फिल्म पत्रिका कौन सी थी ।
इस विषय पर विवाद है ।
रामचंद्र तिवारी के अनुसार हिंदी की पहली फिल्म पत्रिका ’ नव चित्रपट ’ थी , जबकि राजकुमार जैन के मतानुसार हिंदी की पहली फिल्म पत्रिका 1931 में इंदौर से प्रकाशित ’ मंच ’ थी ।
इस दौरान अंग्रेजी में अनेक फिल्म पत्रिकाएं निकलीं ।
इनमें ’ फिल्म इंडिया ’ , ’ टाकी हेराल्ड ’ , ’ रूपवाणी ’ , ’ दीपाली ’ और ’ स्क्रीन वर्ल्ड ’ के नाम उल्लेखनीय हैं ।
बाबूराव पटेल ने ’ फिल्म इंडिया ’ के प्रकाशन के साथ फिल्म पत्रिका में एक नए अध्याय की शुरुआत की ।
इस बीच द्वितीय विश्‍व युद्ध के कारण फिल्में सैनिकों के मनोरंजन का मुख्य साधन बनीं ।
इससे फिल्म उद्योग की आर्थिक स्थिति मजबूत हुई और अनेक नए सिनेमाघर खोले गए ।
युद्ध काल के दौरान ’ रसभरी ’ , ’ चित्रप्रकाश ’ , NULL ’ कौमुदी ’ सहित अनेक फिल्मी पत्रिकाएं प्रकाशित हुईं किंतु जितनी तेजी के साथ इनका प्रकाशन शुरू हुआ उतनी ही तेजी से ये लुप्‍त भी हो गईं ।
स्वतंत्रता के बाद ’ युगछाया ’ , ’ फिल्म ’ और ' चित्रलेखा ’ का प्रकाशन शुरू किया गया ।
1948 में कहानीकार , स्तंभ लेखक और फिल्म निर्देशक ख्वाजा अहमद अब्बास ने मुंबई से एक बड़ी अच्छी साहित्यिक फिल्मी पत्रिका ’ सरगम ’ का प्रकाशन शुरू किया ।
इस समय हिंदी में अनेक फिल्म पत्रिकाएं निकलती हैं ।
’ स्टारडस्‍ट ’ का हिंदी संस्करण लोकप्रिय रहा है ।
जबकि ’ फिल्मफेयर ’ की सहयोगी ’ माधुरी ’ बंद हो गई ।
’ फिल्मफेयर ’ अच्छा मुनाफा कमाकर दे रही है ।
’ स्क्रीन ’ में भी फिल्मों के व्यावसायिक - व्यापारिक पक्ष पर अधिक सामग्री दी जाती है ।
अच्छी फिल्म पत्रिकाओं के अभाव को आंशिक रूप से दैनिक समाचार पत्र पूरा करते हैं ।
हर समाचार पत्र सप्‍ताह में कम से कम दो पृष्‍ठ फिल्म और टीवी को देता है ।
हिंदी में बच्‍चों की पहली पत्रिका 1882 में ’ बाल दर्पण ’ प्रकाशित हुई ।
यह अधिक समय तक नहीं चली ।
1902 में इलाहाबाद से ’ आर्य बालहितैषी ’ का प्रकाशन शुरू हुआ ।
वास्तव में हिंदी बाल पत्रकारिता का प्रारंभ 1917 में इलाहाबाद से ’ बाल सखा ’ के प्रकाशन से शुरू हुआ ।
इसका प्रकाशन इंडियन प्रेस से होता था ।
इससे पहले संपादक बद्रीनाथ भट्ट थे ।
’ बाल सखा ’ का प्रकाशन 53 वर्षों तक हुआ ।
बच्‍चों की कई पीढ़ियां ’ बाल सखा ’ की अभिन्न मित्र रहीं ।
तथापि इसकी प्रसार संख्या कभी दस हजार से ऊपर नहीं गई ।
स्वतंत्रता के बाद अनेक बाल - पत्रिकाओं का प्रकाशन शुरू हुआ ।
इनमें ’ पराग ’ , ’ नंदन ’ , ’ चंपक ’ , ’ बाल भारती ’ और ’ चंदा मामा ’ प्रमुख हैं ।
’ पराग ’ का प्रकाशन टाइम्स ऑफ इंडिया समूह ने 1958 में शुरू किया था ।
किसी समय यह बच्‍चों की सर्वोत्तम पत्रिका मानी जाती थी ।
’ नंदन ’ का प्रकाशन हिन्दुस्तान टाइम्स समूह ने 1964 में शुरू किया और अब तक चल रहा है ।
पत्रकार व्यवसाय में जबरदस्त प्रतियोगिता है ।
सभी समाचार पत्र समाचार एजेंसियों से खबरें लेते हैं और ये खबरें सभी समाचार पत्रों में लगभग उसी रूप से छपती हैं ।
इस एकरूपता को दूर करने के लिए कुछ समाचार पत्र ऐसी खबरें छापने का प्रयास करते हैं जो अन्य अखबारों में न छप रही हों ।
यह कार्य दो तरीके से किया जाता है ।
पहला , सरकारी विज्ञप्‍तियों , सूचनाओं , वार्षिक रिपोर्टों , NULL लेखा रिपोर्टों की तह में जाकर कुछ ऐसी खबरें निकालना जिसकी ओर किसी का ध्यान न गया हो ।
इस तरह की खबरों का एक उदाहरण भारत के महानियंत्रक और लेखा परीक्षक की रिपोर्ट में कारगिल के शहीदों के पार्थिव शरीर को ले जाने के लिए अत्यधिक मूल्य पर धातु के ताबूतों की खरीद का समाचार था ।
इस खबर में यह सिद्ध करने का प्रयास किया गया था कि धातु के ताबूतों की खरीद में जबरदस्त घपला - घोटाला हुआ है ।
कुछ समय के लिए यह खबर सभी समाचार पत्रों पर छाई रही ।
किसी ने यह जानने का प्रयास नहीं किया कि जिस तारीख को ताबूत खरीदे गए तब वे क्या कहीं कम मूल्य पर उपलब्ध थे ।
भारत में भी अनेक पत्रकारों ने घपले - घोटालों को उजागर किया ।
भारतीय पत्रकार चित्रा सुब्रह्मण्यम ने प्रमाण जुटा कर सिद्ध किया कि बोफोर्स तोप सौदे में रिश्‍वत दी गई है ।
अभी हाल ही में ’ तहलका ’ ने रक्षा सौदों में फैले भ्रष्‍टाचार को सबके सामने रख दिया ।
’ तहलका ’ ने अपनी जांच के दौरान छिपे कैमरों का उपयोग किया , NULL लोगों को आकर्षक उपहार , शराब और धन देकर भ्रष्‍टाचार को प्रकट किया ।
’ तहलका ’ ने भारत में पत्रकारिता का नया अध्याय खोला , लेकिन उसका अखबार उतना सफल नहीं हो पाया ।
अरुण शौरी का कहना है कि पत्रकारों को कभी - कभी उन बातों को उजागर करने के लिए परंपरा से हटकर काम करना पड़ता है , NULL असामान्य तरीके अपनाने पड़ते हैं ।
उनकी राय में भ्रष्‍टाचार को सामने लाने के लिए सभी साधन और तरीके उचित हैं ।
पहला , सूचना देना यानी घटना की रिपोर्ट करना और दूसरा , खबर पर व्याख्या पेश करना और खबर पर आधारित राय बनाना ।
