समय पर सही सूचना मिलने की स्थिति में जिला स्तर के संवाददाता प्रशासन का पक्ष भी ठीक से दे सकते हैं ।
हिंदी इलेक्‍ट्रॉनिक मीडिया ने समाचार माध्यमों का नक्शा ही बदल दिया है ।
यह विडंबना ही है कि आजकल बाहर की चीज को अपने देश पर थोपना आसान समझा जाने लगा है ।
विज्ञापनदाता यही चाहता है कि एक ही संदेश , NULL एक ही किस्म की तस्वीर अगर दुनियाभर में चल सके तो बहुत अच्छा है ।
यह मीडिया का स्वभाव बन गया है ।
हिंदी में कार्यक्रम बनाना सबसे आसान है ।
आप तरह - तरह की फिल्मों के टुकड़े लीजिए , गाने लीजिए , NULL लड़कियों को खड़ा कर दीजिए जो स्प्रिंग की तरह बातें कर सकें और कार्यक्रम की भूमिका बना सकें ।
जिन मुद्दों का आम लोगों से सरोकार है और जिन्हें कवर करने के लिए विभिन्न क्षेत्रों में यात्रा की आवश्यकता होती है , वहां टीवी के नेटवर्क अभी सही मायने में नहीं पहुंच पा रहे हैं ।
वे तभी वहां पहुंचते हैं , जब कोई बहुत ही सनसनीखेज या सेक्सी बात हो ।
सामूहिक बालात्कार की घटना हो अथवा हत्याओं की NULL NULL , NULL कैमरे तुरंत वहां तैनात कर दिए जाते हैं ।
गंभीर अकाल होने पर समाचारों के अंत में एक कथा चला दी जाती है , लेकिन अकाल के लिए बन रहीं स्थितियों पर निरंतर काम नहीं होता ।
अमेरिका में तीन - चार सौ टीवी चैनल स्थापित हो गए , लेकिन अखबारों का वजूद अब भी बना हुआ है ।
यही नहीं NULL , NULL नए अखबार भी पैदा हुए हैं ।
उनकी प्रसार संख्या भी बढ़ती गई ।
भारत में इलेक्‍ट्रॉनिक समाचार माध्यमों ने समाज पर जो भी असर डाला हो , NULL भाषा के साथ सबसे अधिक अन्याय किया है ।
ब्रिटेन और फ्रांस पड़ोसी हैं , लेकिन उसके बाद भी ऐसा नहीं होता कि ब्रिटेन में जो कार्यक्रम प्रसारित होते हैं उसमें फ्रेंच या जर्मन शब्दों की भरमार हो ।
इसी तरह यदि फ्रांस में कोई कार्यक्रम फ्रेंच में पेश किया जाता है तो उसमें अन्य भाषाओं के शब्द नहीं मिलते हैं ।
बोलचाल में भाषा के नाम पर एक ऐसी खिचड़ी भाषा का उपयोग किया जा रहा है जिसे न हिंदी वाले ठीक से समझ सकते हैं और न ही अंग्रेजी वाले NULL ।
इलेक्‍ट्रॉनिक समाचार माध्यम एक सशक्‍त माध्यम है ।
जिन्हें अभी पढ़ना नहीं आता या जो अभी साक्षर भी नहीं हैं , वे भी इसके संपर्क में आते हैं ।
एक समय ऐसा था कि लोग अखबारों से भाषा सीखते थे , NULL अब भी सीखते हैं ।
फिर भारत में पत्रकारिता का विकास हुआ तो हिंदी के अखबारों ने कोशिश की कि उनमें भाषा का उपयोग हो जो लोग समझें ।
लेकिन समाचार माध्यमों में भाषा के साथ जिस तरह का खिलवाड़ पिछले वर्षों के दौरान देखने को मिला है , वह चिंता का विषय है ।
हम एक ऐसी भाषा , NULL एक ऐसी संस्कृति बना रहे हैं जिसका इस देश से कोई सरोकार नहीं होगा ।
संस्कृतनिष्‍ठ भाषा का उपयोग इन माध्यमों से हो , NULL इस पक्ष में तो कोई भी नहीं है ।
पेशेवर पत्रकार इस बात के समर्थक हैं कि बोलचाल की भाषा का उपयोग होना चाहिए ।
सरकार में जिस तरह की अनुदित ठेठ हिंदी का उपयोग होता है वह इतनी जटिल होती है कि किसी को समझ में ही नहीं आ सकती ।
मक्‍के की खेती को कॉर्न की खेती बोलने का क्या लाभ है ।
कई बार भाषा का उपयोग हास्यास्पद ढंग से होता है ।
जैसे टूटे हुए दिल की बात करते समय ब्रोकन हार्ट से कही गई बात का उल्लेख हो ।
ब्लैंक चेक का इस्तेमाल कई तरह से हो सकता है , लेकिन हिंदी में इसके अर्थ का अनर्थ हो सकता है ।
धारावाहिक कार्यक्रमों में फूहड़ भाषा का इस्तेमाल होने पर कोई नियंत्रण नहीं है ।
अमेरिका में यदि कोई ऐसा कार्यक्रम दिखाया जाए जिससे किसी का बच्‍चा बिगड़कर स्कूल छोड़कर घर आ जाए तो उस पर लोग अदालत में चले जाएंगे और लाखों डॉलर का हर्जाना भी मांगेंगे ।
जो बाहर के अच्छे शब्द हैं हम उनका उपयोग कर सकें , उन शब्दों को अपने साथ ले सकें , NULL लें , लेकिन इसका यह मतलब कतई नहीं है कि हम पूरी तरह से अपनी भाषा को नष्‍ट कर दें और इसे इतना विकृत बना दें कि आने वाली पीढ़ी हमें कभी क्षमा न करे ।
इलेक्‍ट्रॉनिक मीडिया ने हमें अपसंस्कृति दी है ।
हमारे बच्‍चों को हमसे बेगाना किया है , NULL उनको ग्लोबल बना दिया है ।
इसके कारण परिवार टूट रहे हैं ।
लेकिन जब पश्‍चिमी आदर्श के अनुरूप विकास होगा तो ऐसी स्थितियां निश्‍चित रूप से बनेंगी ।
पहले भारतीय फिल्मों में आदर्श परिवार की कहानियां होती थीं ।
इसमें अंतत: विवाह की संस्था को स्थापित आदर्श के रूप में प्रस्तुत किया जाता था ।
अब भारत में प्रस्तुत होने वाले अधिकांश धारावाहिकों का मुख्य बिंदु शादियों का टूटना ही रह गया है ।
एक कटु सत्य यह भी है कि भारत में नौकरशाही की भूमिका निरंतर खतरनाक होती चली गई है ।
दो प्रतिशत अंग्रेजी बोलने वाला यह वर्ग लोकतंत्र से चिढ़ता है ।
जन प्रतिनिधियों को यह गैर जिम्मेदार तथा अनपढ़ मानता है ।
वास्तव में नौकरशाही ब्रिटिश राज की व्यवस्था बनाए रखना चाहती है ।
हमारा देश वाचक परंपरा का देश रहा है ।
हम लिखने पर विश्‍वास कम करते हैं , NULL बोलने पर ज्यादा NULL ।
हमारे यहां अधिकांश महाकाव्य बोलकर लिखे गए हैं ।
पश्‍चिमी देशों पर जब इलेक्‍ट्रॉनिक मीडिया का हमला हुआ तो कमोबेश उस समाज में शिक्षा का एक स्तर था और लोग कम से कम 90 प्रतिशत और कहीं - कहीं शत - प्रतिशत साक्षर थे ।
वहां जब इसका हमला हुआ तो इसकी बुराइयां समाज ने झेल लीं ।
