अब तो तू दुल्हन की बुआ हो गई है , NULL अब तो अपने लिए कोई अच्छा सा दूल्हा चुन ले ।
लाजो ! मैं तो कब से तैयार हूँ लेकिन मेरे लायक इस पिंड विच कोई है ही नहीं , तो मै क्या करूं ?
मेरे को तो लगता है मेरे लिए किसी विलायती को ही आना पड़ेगा ।
भई कमाल है ! बीस साल में पूरी नस्ल जवान हो गई है ।
जब मैं छोटी थी ना NULL तेरे नाना मुझे सिखाया करते थे कि औरत और मर्द में कोई अंतर नहीं है ।
जो एक का हक है वही दूसरे का हक है ।
पूरा बचपन मैं इस बात को सच मान कर जीती रही ।
लेकिन जैसे - जैसे बड़ी होती गई NULL समझ में आता गया कि कितना झूठ है ।
मेरी पढाई रोक दी गई इसलिए कि मेरे भाईयों की पढाई ज़्यादा ज़रूरी थी , NULL वो थी मेरी पहली कुर्बानी ।
फिर उसके बाद हर मोड़ पर कभी बेटी बनकर , कभी बहन NULL तो कभी बीवी बनकर अपनी खुशियों की बलि चढाती गई ।
वो बेटी , बहन , NULL बीवी बनकर कदम कदम पर अपने को कुर्बान नहीं करेगी ।
क्या हुआ अगर वो एक लड़की है , वो ज़िंदगी अपनी मर्ज़ी से जियेगी , NULL उसे अपने हिस्से की हर खुशी नसीब होगी ।
मगर मैं गलत थी सिमरन , NULL मैं तो यह भूल ही गई थी कि औरत को वादा करने का भी कोई हक नहीं है ।
वो तो पैदा ही इसलिए होती है कि मर्द के लिए कुर्बान होती रहे ।
मर्द तो औरत के लिए कभी कुर्बानी नहीं देता और ना ही कभी देगा ।
आज मैं तेरी मां , तुझसे तेरी खुशियाँ मांगने आई हूँ , NULL तू उसे भूल जा बेटी ।
तेरे बाऊ जी तेरे आँसू नहीं समझने वाले NULL इसलिए सबके सुख - चैन के लिए , मैं तेरे हाथ जोड़ती हूँ , NULL तू उसे भूल जा बच्ची ।
तुम ठीक कहती हो माँ , मैं भी कितनी नादान हूँ ना NULL मुझे तो ये भी नहीं पता NULL कि वो मुझसे प्यार करता भी है या नहीं NULL ।
आखिर बाऊ जी मेरे पिता हैं , NULL उन्होंने हमेशा मेरी खुशी के बारे में सोचा है ।
क्या मैं उनकी खुशी के लिए एक छोटी सी कुर्बानी नहीं दे सकती ?
जाओ मां , जाकर बाऊ जी से कह दो कि मैं शादी के लिए बिलकुल तैयार हूँ , NULL अब उन्हें मेरी तरफ से कोई परेशानी नहीं होगी ।
बलदेव ! पता नहीं NULL क्यूं मुझे एक बात खाई जा रही है , NULL मैंने सिमरन की आँखों में एक उदासी सी देखी है ।
उसकी हँसी में भी एक झिझक सी है , NULL सब ठीक है ना ?
कुछ नहीं NULL माँ , नई जगह है , नए - नए लोग हैं , NULL हवा - पानी बदला है , NULL थोड़े दिनों में आहिस्ता - आहिस्ता ठीक हो जाऊँगी ।
तुम नहीं जानते राज कि उस घर में क्या हो रहा है , NULL परसों मेरी सगाई है और पंद्रह दिन बाद मेरी शादी NULL ।
सारी तैयारियाँ हो चुकी हैं , NULL मेरे बाऊ जी ने अपने दोस्त को ज़ुबान दी है और उनकी ज़ुबान उनकी जान है ।
हमें यहां से भागना ही होगा राज , NULL हमें यहाँ से भागना ही होगा ।
नहीं सिमरन NULL , NULL मैं तुम्हें यहां से भगा के या चुरा के ले जाने नहीं आया हूँ ।
भले ही मेरी पैदाइश इंग्लैंड में हुई हो पर हूँ मैं हिंदुस्तानी , NULL मैं यहां तुम्हें अपनी दुल्हन बनाने के लिए आया हूँ ।
मैं जानता हूँ जो मैं कर रहा हूँ वो बहुत मुश्किल है , लेकिन मुझे हमारे प्यार पर पूरा भरोसा है ।
सिमरन ! मैं इस रास्ते पर अकेला नहीं चल सकता , NULL तुम्हें मेरी ताकत बनकर मेरे साथ चलना होगा ।
राज सही वक्त पे नहीं पहुंचता ना आज तो शिकारी का शिकार हो चला था ।
सच राज ! तूने मुझे खरीद लिया यार !
तुमने कुलजीत की जान बचाकर हम पर बहुत बड़ा एहसान किया है बेटे ।
जल्दी तैयार हो जा , बलदेव के यहां दावत पे जाना है , NULL अरे भाई उसी की लड़की के साथ तो मेरे कुलजीत का ब्याह हो रहा है ।
चाई जी ! ये राज , मेरा विलायती यार NULL जिसके बारे में मैंने बात की थी आपसे ।
अब आप रहने दीजिए NULL मैं करता हूँ ।
अरे नहीं - नहीं तुम तो लड़के वाले हो , NULL मेहमान हो हमारे ।
आप भी कमाल करतीं हैं मां जी , NULL एक पल में बेटा बना दिया और दूसरे ही पल में पराया कर दिया ।
आज बहुत अच्छा शगुन है , मैंने आज पहली बार सिमरन को दिल खोल कर हँसते देखा है ।
अब आप असली बात सुनिए मां जी , NULL मेरी मां कहा करती थी जो शादी वाले घर में सेवा करता है उसको बहुत सुंदर दुल्हन मिलती है ।
ओहो ! तो ये सब एक सुंदर दुल्हन के लिए हो रहा है !
आजकल अच्छी दुल्हन सिर्फ किस्मत वालों को मिलती है मां जी ।
तुम जानते हो सगाई की अँगूठी इस उंगली पर क्यूं पहनी जाती है ?
क्यूंकि इस उंगली की नस सीधे दिल तक जाती है , मैं तुम्हारे सिवा किसी और की अंगूठी नहीं पहन सकती राज ।
तुम्हारे लिए ये सब एक बहुत बड़ा मज़ाक है ना , मुझ पर क्या गुज़र रही है , NULL तुम कभी नहीं समझ सकते ।
मैं सब समझता हूँ सिमरन , तुम्हारा दर्द , तुम्हारी तड़प , NULL तुम्हारे आंसू लेकिन तुम क्यूं नहीं समझती कि अभी तो सिर्फ शुरुआत है ।
बाऊ जी कल तो आपने कमाल कर दिया ! क्या नाचे हैं आप , NULL सबकी छुट्टी कर दी ।
भागवान ! मैंने फैसला कर लिया है कि आज मैं राज से बात कर के ही रहूँगा ।
कौन NULL ?
कौन हो तुम लोग ?
इतनी रात गए हमारे घर में क्या कर रहे हो ?
हमें लुटिया पठान ने भेजा है ।
