वैसे तो इनकी मुस्कराहट का आज भी जवाब नहीं NULL , लेकिन उस ज़माने में हर कोई इनकी एक झलक का दीवाना था ।
अगर यहीं पर सब खिला देंगी तो शादी में क्या खातिर करेंगी ?
जी , हमारे यहां की खातिर तो जब आप आएंगे तब पता चलेगी , NULL आप तो आएंगे ही ?
अजी आएंगे क्यों नहीं और जब हम आएंगे तो आतिशबाजियां होंगी ।
भैया ! अगर आप हमारा काम करेंगे तो हम अपनी मम्मी जी से यानी कि आपकी मौसी जी से कहेंगे कि वे आपके लिए एक सुंदर - सी दुल्हन चुन कर लाएं ।
जीजा जी तो वहां बैठेंगे मम्मी , ये सीट तो उनके भाई - बंधुओं के लिए है ।
ज़रा उन्हें पता तो चले हमारे यहां की खातिरदारी होती कैसी है ?
भोला प्रसाद जी हिंदी साहित्य में कालिदास की शकुंतला पर रिसर्च कर रहे हैं , NULL वैसे इन्हें अपनी शकुंतला की भी तलाश है ।
जीजी , लड़के वालों ने जीजा जी के जूते एक लाल - पीले मिठाई के डिब्बे में छिपा दिए हैं ।
मान गए भैया जी , ऐसी जगह चुनी है जूते छिपाने की कि किसी को शक ही नहीं हो सकता ।
हे प्रभु ! NULL हे मुरली मनोहर ! आप तो चमत्कारों के धनी हैं , NULL निराले से निराला खेल खेलते हैं ।
प्रभु ! कोई ऐसा चमत्कार कर दो कि बाज़ी ले जाएं हम और उल्लू बनें वे ।
लल्लू ! मुझे लगता है कि ये हमें कहीं ले जाना चाह रहा है , NULL शायद इसे मालूम है जूते कहाँ हैं ।
लल्लू ! एक काम करते हैं , अब उस डिब्बे की जगह ये डिब्बा छिपा और सुन जूतों को ऐसी जगह छिपाना जहां इन्हें ढूंढते - ढूंढते नानी याद आ जाए ।
बच्चियों , NULL बच्चियों , मेरी बात सुनो , चलो पांच सौ रुपए में बात पक्की करते हैं ।
हम लोग पूरे एक हजार एक लेंगे जीजा जी से , NULL तभी जूते वापस मिलेंगे ।
अरे यार ! कमाल कर रहा है तू , यहां हमें मदद करने की बजाय वहां बैठा - बैठा पपीता खा रहा है , NULL अरे कुछ तो बोल ।
मामा जी , पहले आप सौदा - वौदा कर लो , हम तो अंत में बोलेंगे ।
निशा जी ! अगर शादी में हँसी - मज़ाक में मुझसे कोई भूल हुई हो तो मुझे माफ़ कर दीजिएगा ।
तुम इधर आओ , NULL तुम कहां चले ?
खुश हो न , ये रिश्ता तुम्हीं ने करवाया है , NULL दे दिया भंडार प्रोफ़ेसर साहब ने ?
क्या है मामी जी , जब भौजी के साथ इन सब चीज़ों को तौल कर देखा तो उनका वजन हमारी भौजी के मुकाबले रत्ती भर भी नहीं निकला , छोड़कर आए ।
नहीं , नहीं , मालिक ! आपने हमें इतनी इज्जत दी , इतनी अच्छी भौजी लाकर दी , NULL बस हम गंगा नहा आए ।
तू ही कहता है न कि पूजा की शक्ल बिल्कुल तेरी अपनी भौजी से मिलती है , NULL बस यही समझ ले कि तेरे सामने वही खड़ी है और तुझे दे रही है ।
देख , भाभी सबसे ज्यादा स्नेह अपने देवर से रखती है NULL इसलिए ध्यान रहे तेरी भाभी को कभी इसके मायके की याद न सताए , NULL समझा ?
चमेली इसे कुछ समझा , इतनी मुश्किल से आज छुट्टी के दिन भैया को क्रिकेट खेलने के लिए राजी किया है ।
हे प्रेम ! क्रिकेट फील्ड पर सिर्फ देखने की इज़ाजत नहीं होती , NULL साथ में खेलना भी पड़ता है ।
सबका ध्यान हमारे नए खिलाड़ी की तरफ NULL जिन्होंने पहली ही गेंद में मंझे हुए खिलाड़ी को क्लीन बोल्ड कर दिया ।
हमारे नए खिलाड़ी बैटिंग की तरफ मुड़ते हुए , अब मैच ने बड़ा ही रोमांचक मोड़ ले लिया है ।
हमारे नए खिलाड़ी बड़े ही आत्मविश्वास के साथ अपनी क्रीज पर डट गए हैं ।
हलवाई से भी बातचीत हो गई है , NULL कह दिया है कि बहू की गोद भराई का फंक्शन है , NULL सब काम सही वक्त पर हो जाने चाहिए ।
भई वाह , बहू ! तुमने लल्लू को अंग्रेजी सिखा कर एकदम इंग्लिशमैन बना दिया है ।
बहू ! ज़रा पूछो तो सही हमारे समधी लोग फंक्शन के लिए कब आ रहे हैं ?
जी , ऐसा है कि इनके कॉलेज के एक्ज़ाम्स पोस्टपोंड होते - होते अभी इन्हीं तारीखों से शुरू हो रहे हैं ।
ओहो ! क्या लड़की है ये ?
निशा ! उठ बेटा , NULL प्रेम आता ही होगा ।
इंतज़ार ?
हमने तो नहीं किया ।
तो क्या आप छत पर खड़ी दिन में तारे गिन रही थीं ?
लोग कहते हैं खूबसूरत लड़कियां जब झूठ बोलती हैं तो और भी खूबसूरत लगती हैं ।
एक बात पूछूं , आज हमें ये फूल किस खुशी में मिले हैं ।
बेसिक्ली निशा जी , जब भी हम मिले हैं NULL सिर्फ लड़े हैं , NULL झगड़े हैं , फूलों से और अच्छा क्या उपाय होता यह पहचान आगे बढ़ाने का ।
अच्छा ये बताइए , शादी में विदाई होते समय आपने हमसे माफ़ी क्यों मांगी थी ?
आज फिर हम सात दिन की दवाइयाँ और देते हैं और इस बीच एक - आध चक्कर उधर का लगाएँगे तो आकर देख जाएँगे ।
इस लड़के का एक बड़ा भाई भी है , ओमकार , रूपा के लिए बड़ा पसन्द पड़ गया है हमें तो ।
अरे ! बात तो समय देखकर चलाएँगे ।
चंदन बेटा ! हमारा एक काम कर दो बचवा , अचार की हंडिया से एक मिर्चा ला दो ।
अच्छा , पूरा ना सही NULL तो आधा मिर्चा ला दो , जरा मुँह का स्वाद बदल लेंगे ।
खाके उठो , NULL तुम्हारे मुँह का स्वाद बदलने के लिए हम देते हैं , दवाई ।
का बात है काका ?
अरे भइया ओमकार ! हमको रिहाई दिलवा दियो इस दवाई से , NULL बहुत हो गया ।
चंदन ! कल वैद जी आएँगे का ?
ना , NULL दवाई ले आने को कहा है ।
