अरे सबेरे से कुछ नहीं खाया , NULL भूख सहोगे ?
सबेरे से ऐसे ही लेटे पड़े हुए हैं , अपना इलाज चलाए जा रहे हैं , NULL फायदा रत्ती भर नहीं NULL ।
हम तो आज की रात देख लेते हैं , नहीं तो कल सबेरे चौबेपुर के वैद जी को बुलवाके दिखला देंगे ।
खिलाओ सारी कमाई वैदों - हकीमों को , चार दिन देख लो NULL जरा सब्र कर लो ।
अरे भले मानस ! दो - चार पैसा ना खर्चा हो जाए , NULL उसके लिए तुम खुद हैरान हो रहे हो और बच्चों को भी परेशान कर रहे हो ।
ओमकार ! तुम मेरी NULL मानो तो कल वैद जी को बुला लो , समझे ?
ये वैद जी का घर किधर है ?
चौबेपुर में रहती हो और वैद जी का घर नहीं मालूम NULL ।
अरे ! भईया ! जैसा बताया था वैसा आ गए , अब रास्ता ही गलत बता दिए , NULL तो और बात है ।
ऐ भाई ! घर में घुसकर घर का पता पूछा जाता है का ?
चलो , NULL बाहर चलो ।
जाते हैं भईया ! NULL जरा मेहरबानी करके वैद जी के घर का पता बता दो ।
थोड़ा ठहरना पड़ेगा , तुम यहाँ बैठो , NULL हम अभी तैयार होकर आते हैं ।
अरे , कहां गई नाव ?
हम तो यहीं छोड़ के गए थे ।
आपके चौबेपुर की लड़कियाँ जो ना करें , सो थोड़ा है ।
हम जब यहाँ आए न , तो वो सब यहाँ बर्तन माँज रहीं थीं , NULL उन्होंने ही ठेल दी होगी ।
उनमें से एक आपकी लड़की भी थी , NULL पूछ लीजिएगा ।
सच पूछिए तिवारी जी तो बीमारी आपकी पुरानी है , NULL आपने पहले से ध्यान नहीं दिया NULL इसलिए बिगड़ गई है ।
अब पूरी तरह ठीक होने में समय लगेगा ।
उम्र बढ़ने के साथ - साथ आदमी को खानपान में संयम बरतना चाहिए ।
अजी ! दाम की चिंता आप क्यों करते हैं ?
आप जिसमें खुश हो वही होगा , लेकिन हम जैसे कहें वैसे चलिए , दवा खाइए , NULL नियम - परहेज से रहिए ।
लेकिन वैद जी ! आपने तो कहा था कि ठीक होने में काफी समय लग जायेगा ।
तीन दिन के बाद आकर हमें हाल बताना ।
गुंजा ! वो जो चंदन सबेरे हमको लेने आया था , उसकी नाव बहाई ?
खैर , अब दुबारा कभी आए तो उससे झगड़ा मत करना , NULL ठीक से बात करना ।
बात करने की भी का पड़ी है हमको ?
हम क्या सबसे झगड़ा करती फिरती हैं का ?
काका ! अब कैसी तबीयत है तुम्हारी ?
काका ! जरा चंदन को भेज दो ना हमारे साथ , आंवले तुड़वाने हैं ।
आंवले तोड़ने के लिए चंदन ही है का ?
तुम्हारे घर में जन - मजूर नाहीं हैं ।
ई हमरे से ऐसी ही टेढ़ी बातें करता है ।
काका ! हमें फुर्सत नाहीं है , तुम्हारी दवाई लेने के लिए चौबेपुर भी तो जाना है ।
जाके आंवले तोड़ दे , NULL वहीं से चौबेपुर निकल जाना ।
तो तुम आओ धीरे - धीरे NULL हम आगे जाकर ढेर सारे आंबले तोड़ रखेंगे ।
बैठे की फुर्सत नाहीं है महारानी जी ! NULL हमने तुमसे पहले ही कहा था कि हमें जाना है चौबेपुर ।
अरे बाप रे , तुम तो ऐसे चौबेपुर - चौबेपुर कर रहे हो जैसा तुम्हारा प्राण वहीं है ।
वैद जी ! वैद जी हैं घर में ?
ये काम NULL या तो पुलिस का या उसके बाप का NULL NULL , NULL मेरा NULL नहीं NULL ।
मुझे और गुस्सा मत दिला सक्सेना , सब किया कराया तेरा ही है , NULL सारे फसाद की जड़ तो तू है ।
अभी एक दूसरे पर इल्ज़ाम लगाने से मोहिनी वापस तो नहीं आएगी ।
इसलिए बेहतर यही है श्यामलाल जी ! गुस्सा थूक के मोहिनी की रिहाई के बारे में सोचा जाए ।
कोई न कोई रास्ता ज़रूर निकल आएगा ।
रास्ता तुम्हारे दरवाज़े तक आया है श्यामलाल !
लोटिया पठान के गुनाहों से भरी दुनिया के जिस अन्धेरे कोने में तुम्हारी बेटी कैद है , वहाँ कानून के लम्बे हाथ नहीं पहुँच सकते , NULL सिर्फ मेरे हाथ पहुँच सकते हैं ।
तू कल का छोकरा लोटिया पठान से क्या टकराएगा , NULL काट के फेंक देंगे गटर में ।
श्यामलाल ! तुम अपने स्वार्थ में इतने अंधे हो चुके हो कि तुम्हें अपने फायदे की बात भी नहीं दिखाई देती ।
मेरा फायदा , लो सुन लो NULL ये करेंगे मेरा फायदा ।
देखो श्यामलाल ! अगर मैं तुम्हारी बेटी को वापस न ला सका तो समझो कि तुम्हारा एक कांटा तो हमेशा के लिए निकल जाएगा ।
क्योंकि तुम समझते हो कि लोटिया और उसके आदमी मुझे ज़िंदा वापस नहीं लौटने देंगे ।
हाँ हाँ , ये तो समझता हूँ भैया ।
अगर मैं मोहिनी को वापस ले आता हूँ तो तुम्हें तुम्हारी बेटी मिल जाएगी ।
लेकिन अपनी जान खतरे में डाल कर तुम्हें क्या मिलेगा ?
