लीजिए , मम्मी ने आप के लिए चिट्ठी भी भेजी है ।
आदरणीय समधी जी , आशा है कि आप सब सकुशल होंगे ।
आज प्रेम से मिलकर बड़ी खुशी हुई , NULL अब एक बार राजेश बाबू को भी यहाँ जरूर भेज दीजिए ।
लीजिए , प्रोफ़ेसर साहब भी कुछ कहना चाह रहे हैं ।
यार कैलाशनाथ , सुना है आजकल तुम धोती वाले हो गए हो ।
रोज सुबह - शाम अपनी बहू से रामायण सुनते हो , NULL हम इतने बुड्ढे तो नहीं हुए हैं यार ।
तुम्हारे लिए एक नया सूट पीस भिजवा रहा हूँ ।
बच्चे के जन्म की खुशी पर दोनों दादा - नाना एक - सी ड्रेस में नाचेंगे ।
अरे बड़े भैया आइए , आइए , सब मेहमान आ गए , NULL भोला जी भी आ गए ।
अरे दोपहर से ही आए हुए हैं , NULL हमारी तो बहुत अच्छी घनिष्ठता हो गई है आपके साले बाबू से ।
आज तो आप बहुत अच्छे लग रहे हैं , भैया चलिए न हमारे साथ ऊपर , NULL ऊपर चलिए न ।
बस , जो भी आप कहती हैं , NULL जो भी आप करती हैं हमें सब अच्छा लगता है ।
काका , ये देखिए , फ़ॉरेन से अभी - अभी फ़ैक्स आया है NULL हमारे वहां के कॉलैबरेटर्स को हमारी नई स्कीम बहुत पसंद आई है ।
भाई साहब ! ये स्कीम उसी फैक्ट्री की है न जो आप प्रेम के लिए लगवा रहे हैं ।
पूजा ! कुछ फ़ाइनल बातचीत के लिए मुझे वहां बुलाया है उन्होंने ।
भैया ! भाभी की डिलवरी अब किसी भी वक्त हो सकती है ।
इस वक्त उन्हें सबसे ज्यादा ज़रूरत आपकी है और ऐसे मौके पर उन्हें यूं अकेला छोड़कर आपको मेरी वजह से फ़ॉरेन जाना पड़ रहा है ।
कह रहा है कि अब डिलवरी किसी भी वक्त हो सकती है और ऐसे मौके पर इसकी वजह से मुझे फ़ॉरेन जाना पड़ रहा है ।
प्रेम ! काका जी के साथ - साथ हम सबने एक सपना देखा है कि तुम दुनिया में खूब तरक्की करो , NULL खूब नाम कमाओ ।
इसी सपने को साकार करने तो जा रहे हैं तुम्हारे भैया ।
और रही मेरी बात !
तो जब तुम यहां हो NULL क्या मुझे किसी चीज़ की फिक्र करने की ज़रूरत है ?
देवर से बढ़कर क्या कोई दोस्त होता है भाभी के लिए ?
बहू ! राजेश को गए काफी दिन हो गए हैं , NULL कुछ आने की ख़बर - वबर आई ।
भाई साहब ! आज ही मेरी उससे बात हुई है , NULL काम खत्म होने को ही है ।
तुम भी कमाल करती हो भागवान , NULL वो वहां काम करने गया है और तुमने नेलपॉलिशों की लिस्ट थमा दी ।
जब से राजेश गया है , NULL दफ़्तर का सारा काम उसी ने तो संभाला हुआ है ।
निशा ! ज़रा प्रेम को दफ़्तर फोन तो लगा , NULL ज़रा पूछो तो वो कब आ रहा है ?
हमें आते - आते टाइम लग जाएगा , भाभी से कहिए कि वो आराम करें , NULL लल्लू से कहिए कि हमारा खाना बनाकर रख दे ।
सब्जियां सेलेक्ट करने में इतना टाइम लगाते हैं , न जाने ऑफ़िस में काम कैसे करते होंगे ?
आपके हाथों में जादू है निशा जी , NULL आज पहली बार हमने इतना अच्छा हलवा खाया है ।
आप भी सोचती होंगी कि अजीब पागल है , NULL आपकी सिंगिंग का फैन है , डांसिंग का फैन है और अब आपकी कुकिंग का भी फैन हो गया ।
आप में एक कमजोरी भी है , आप किसी की बात बड़ी जल्दी मान लेते हैं ।
आप भी कमाल करती हैं निशा जी , NULL जब हम आपसे कुछ पूछना चाहें तो आप हमें रोकती हैं और जब चुप हो जाएं तो टोकती हैं ।
राजेश बाबू के आने का इंतज़ार था , NULL बस अब जाएंगे ।
अरे ! आप भी कमाल करते हैं प्रोफ़ेसर साहब , NULL कल आपका दामाद आया और आज आप जाने की बात कर रहे हैं ।
मेरा मन तो था कि चार - पाँच महीने रुक कर जाते लेकिन बेटी का ससुराल है ।
समधन जी अब आप चाहे नाराज़ हो जाएं , NULL हम आपको आज नहीं जाने देंगे ।
अरे हां प्रेम बेटा , आखिर कब तक यहां बैठे रहेंगे ?
बताओ तो सही , करना क्या है भई ?
बड़ा आसान - सा गेम है , वहां पर भोला जी म्यूज़िक बजाएंगे , NULL यह तकिया हम लोग यहाँ पर पास करेंगे ।
जब भी म्यूज़िक रुकेगा यह तकिया जिसके भी हाथ में होगा NULL वो फंसेगा और फिर जो भी सज़ा हम उसे देना चाहेंगे हम देंगे और उसे माननी पड़ेगी ।
ये लंदन है , दुनिया का सबसे बड़ा शहर ।
मैं 22 वर्ष से यहाँ रह रहा हूँ , NULL रोज़ाना इसी सड़क से गुजरता हूँ और रोज़ाना ये मुझसे मेरा नाम पूछती है ।
ये पूछती है कि चौधरी बलदेव सिंह कौन है ?
कहां से आया है ?
क्यों आया है ?
अब मैं इसे क्या जवाब दूँ , NULL आधी उम्र गुज़ारने के बाद भी ये धरती मेरे लिए अजनबी है और मैं इसके लिए NULL ।
मॉम ! बीस वर्ष से डैड एक ही जगह जाते हैं , एक ही रास्ते से जाते हैं , NULL फिर भी आप रोज फोन करके पूछती हैं ‘ तुसी पहुंच गये जी ? ‘
तू नहीं समझ पायेगी , NULL बस इतना समझ ले अब आदत सी पड़ गयी है ।
मिस लूसी सही कहती है आदतें अगर वक्त पर ना बदली जाएं तो जरूरतें बन जाती हैं ।
फिर झाड़ी फिलॉसफी , अरे तू बारह बरस की NULL है , बारह बरस वालों जैसी बात किया कर ना , NULL अपनी उम्र से बड़ी - बड़ी बातें क्यूँ करती है तू ?
