फीचर किसी भी सामयिक विषय पर लिखा जाता है ।
मोटे तौर पर लेख , रूपक और फीचर में कोई अंतर नहीं है ।
समाचार पत्रों में प्रकाशित लेख , रूपक और फीचर आमतौर पर सामयिक होते हैं ।
सरल सुबोध शैली में लिखे जाते हैं और जनता को खबरों के निहितार्थों के बारे में समझाते हैं ।
तथापि इनमें सूक्ष्म अंतर होता है ।
लेख अपेक्षाकृत गंभीर विषय पर लिखे जाते हैं ।
फीचर पत्रकारिता के क्षेत्र में एक नई विधा है ।
इसका तेजी से विकास हो रहा है ।
पिछले कुछ वर्षों के दौरान इस विधा ने नई बुलंदियां प्राप्‍त की हैं ।
फीचर को भारतीय पत्रकारिता में विशिष्‍ट स्थान दिलाने का श्रेय ’ संडे ’ , ’ इंडिया टुडे ’ और ’ आउटलुक ’ पत्रिकाओं को है ।
इन्होंने सार्वजनिक महत्व के अनेक विषयों पर फीचर प्रकाशित करके संबंधित विषय पर जनता का ध्यान आकृष्‍ट करने के साथ सरकार को कार्रवाई करने पर मजबूर किया ।
लेख और फीचर में अनेक समानताएं हैं ।
दोनों सूचना को अधिक स्पष्‍ट करने , घटनाओं की समीक्षा करने और उन पर राय प्रकट करने के लिए लिखे जाते हैं ।
दोनों जनमत बनाने का कार्य करते हैं ।
लेख कभी फीचर के लक्षण ग्रहण कर लेता है ।
कभी फीचर लेख - सा लगने लगता है ।
फीचर कई किस्म के NULL होते हैं , जैसे उन समस्याओं से जुड़े , व्यक्‍तित्व संबंधी , पौराणिक , कुतूहलवर्धक , चित्रमय , मनोरंजक , NULL साहसिक अभियान संबंधी , और यह व्यंग्यमय फीचर मनोरंजन के साथ सूचना प्रदान करता है ।
पाठकों की जिज्ञासा को जगाता है तथा उन्हें और अधिक पढ़ने की प्रेरणा देता है ।
फीचर लिखने के लिए लेखक के पास असीम अनुभव , NULL भाषा पर पूर्ण अधिकार के साथ ज्ञान का पिटारा होना आवश्यक है ।
फीचर का मुख्य उद्देश्य पाठक को जटिल से जटिल विषय से संबंधित जानकारी सरल से सरल भाषा में अत्यंत दिलचस्प ढंग से देना है ।
कभी - कभी फीचर लिखते समय उसमें नाटकीय पुट दिया जाता है तो कभी मनोरंजक घटना से फीचर की शुरुआत की जाती है ।
अधिकांशत: फीचर लिखने में लघु कथा की शैली का प्रयोग किया जाता है ।
कभी - कभी किसी आकर्षक उद्धरण से फीचर शुरू किया जाता है ।
फीचर की विशेषता उसका लचीलापन , सरलता , सुबोधता और आकर्षक भाषा एवं चित्रावली है ।
फीचर का महत्व इस बात में है कि वह कभी भी किसी भी अवसर पर प्रकाशित किया जा सकता है ।
अवसर नहीं , NULL फीचर का अपना स्वरूप उसे महत्व प्रदान करता है ।
तथापि , कुछ विशेष अवसरों पर भी फीचर किए जा सकते हैं ।
विश्‍व की पहली समाचार एजेंसी की स्थापना 1835 में चार्ल्स हवास ने फ्रांस में की थी ।
1845 में कुछ अमेरिकी समाचार पत्रों ने मेक्सिको युद्ध के समाचार प्राप्‍त करने के लिए एक संगठन बनाया ।
यह अनुभव किया गया कि यह कार्य अकेले करना किसी समाचार पत्र के बस का नहीं है ।
इस प्रतियोगिता को टालने के लिए 1865 में इन एजेंसियों ने मिलकर काम करने का एक समझौता कर लिया ।
1872 में अमेरिकी समाचार एजेंसी न्यूयॉर्क एसोसिएटेड प्रेस भी इस समझौते में शामिल हो गई ।
इन चार एजेंसियों ने विश्‍व को चार भागों में बांट लिया ।
हवास एजेंसी को फ्रांस , इटली , स्पेन , पुर्तगाल , स्विट्जरलैंड तथा मध्य एवं दक्षिण अमेरिका दिए गए ।
रायटर को ग्रेट ब्रिटेन और समूचा ब्रिटिश साम्राज्य दे दिया गया ।
रायटर और हवास को कुछ क्षेत्र संयुक्‍त रूप से दिए गए ।
ब्रिटिश समाचार एजेंसी रायटर 1858 में अस्तित्व में आई ।
अस्तित्व में आने के कुछ ही समय बाद यह भारत में समाचार देने वाली मुख्य एजेंसी बन गई ।
1860 में ’ बाम्बे टाइम्स ’ ने डाक से रायटर के समाचार प्राप्‍त करना शुरू कर दिया था ।
पहला भारतीय समाचार पत्र जिसने रायटर की तार सेवा लेनी शुरू की ’ बंगाली ’ था ।
यह बात सन् 1900 की है ।
अत: देशवासियों को नियमित प्रामाणिक और सही समाचार देने के लिए 1910 में एसोसिएटेड प्रेस ऑफ इंडिया की स्थापना की गई ।
यह समाचार एजेंसी शुरू करने का संपूर्ण श्रेय अनुभवी और वरिष्‍ठ पत्रकार के. सी. राय को जाता है ।
रायटर ने एक नई कंपनी ईस्टर्न न्यूज एजेंसी बनाकर 1915 में इस पर अधिकार कर लिया ।
एसोसिएटेड प्रेस ऑफ इंडिया का यह प्रबंध अनेक राष्‍ट्रवादियों को पसंद नहीं आया ।
उनका दृढ़ मत था कि ब्रिटिश प्रभुत्व में काम करने वाली इस प्रकार की एजेंसी भारतीयों की इच्छाओं , NULL आकांक्षाओं को कभी प्रकट नहीं कर सकती ।
इसी वर्ष पहली सितंबर को कलकत्ता के कुछ अखबारों के संयुक्‍त प्रयास से एक नई एजेंसी यूनाइटेड प्रेस ऑफ इंडिया ( यू. पी. आई. ) की स्थापना की गई ।
एसोसिएटेड प्रेस ऑफ इंडिया की कड़ी प्रतियोगिता के बावजूद इस एजेंसी ने विश्‍व की अनेक समाचार एजेंसियों के साथ सहयोग - समझौते किए ।
स्वतंत्रता प्राप्‍ति के समय रायटर समाचार एजेंसी और उसकी सहायक एसोसिएटेड प्रेस ऑफ इंडिया समाचार एजेंसी का देश में समाचारों के वितरण पर वर्चस्व था ।
यही कारण है कि उस समय प्रतिरक्षा लेखकों की अधिकांश भविष्‍यवाणियां गलत साबित हुईं ।
