मैं यहाँ स्वीमिंग सीखाता हूँ ।
कितनों को डुबा चुके हो तुम ?
यही कोई तीस - चालीस को ।
तुम यहाँ कैसे आई ?
बहुत दिन से स्वीमिंग नहीं की थी , पता चला तुम यहाँ स्वीमिंग सिखाते हो , NULL सोचा फिर से स्वीमिंग शुरु कर दूँ ।
क्यों नहीं , क्यों नहीं ।
तुम मुझे डाइविंग सीखा सकते हो ?
अरे , डाइविंग में तो मुझे तीन - चार मेडल मिल चुके हैं ।
तुम लोगों का लंच हो गया ?
बस भैया का इंतज़ार हो रहा है ।
मैं भी बैठ जाऊँ ?
ओ बैठो न , NULL तुम नहीं बैठोगी तो हमारे गले से खाना कैसे उतरेगा ।
मैंने सोचा यहाँ मुन्ना . .. ।
जब मुन्ना यहाँ आएगा तो सामने बैठ कर एक दूसरे को खाना खिलाना तो दोनों को तसल्ली हो जाएगी ।
मुझे पहले पता होता कि यहाँ पर तुम जैसी बेहूदी लड़कियाँ पढ़ने आती हैं , तो मैं यहाँ कभी नहीं आती ।
मुन्ना ! मैं जा रही हूँ ।
कॉलेज छोड़ कर ?
नहीं , ये शहर छोड़कर ।
एक पागल लड़की की बकवास पर तुम शहर छोड़ दोगी ।
इतना ज़लील होने के बाद मैं किसी को अपना मुँह दिखाने के लायक नहीं रही हूँ न ।
नीकिता ! मैं तुम्हें कैसे समझाऊँ कि ये सब , इसे इतना सीरियस लेने की ज़रूरत नहीं है ।
ये सब तुम जितना सोचते हो , उससे कहीं ज़्यादा सीरियस है , NULL चलती हूँ ।
नीकिता ! फिर कब मिलोगी ?
कभी नहीं ।
इतिफाक से भी नहीं ?
इतिफाक से भी नहीं ।
क्या नीकिता चली गई ?
मैं तो उससे माफी मांगना चाहती थी , NULL कल न जाने मैंने उसे क्या - क्या कह दिया ।
ये मुझसे क्या हो गया मुन्ना ?
मैं खुद नहीं जानती थी कि मैं क्या कह रही हूँ लेकिन मैं समझती थी कि मैं तुमसे प्यार करने लगी हूँ ।
मुझसे ?
हाँ मुन्ना !
मैं तुमसे प्यार करती हूँ और तुम्हें पाने के लिए कुछ भी कर सकती हूँ ।
मुझे यकीन नहीं हो रहा मोहिनी कि कोई लड़की मुझसे इतना प्यार कर सकती है और वो भी तुम्हारे जैसी लड़की NULL जिसके लिए कॉलेज का कोई भी लड़का कत्ल तक कर सकता है ।
तुम मेरे लिए सिर्फ मुस्कुरा दो वही काफी है ।
मोहिनी ! मुझे यकीन ही नहीं हो रहा है कि प्यार की जिस अनजानी खुशबू में , मैं भटक रहा हूँ वो मेरे इतने करीब होगी ।
तो मुन्ना ! तुम मुझे अपनाओगे ?
हाँ मोहिनी ।
हेलो , हेलो मोहिनी जी ! मैं आपसे यह कहना चाह रहा था कि मुन्ना आपको बेवकूफ बना रहा है ।
महज़ सौ रुपये की एक शर्त जीतने के लिए आपका इस्तेमाल किया जा रहा है , NULL आपके जज्बातों से खेला जा रहा है ।
ये क्या मज़ाक है ?
अगर अपने शुभचिंतक पर भरोसा नहीं हो तो आज शाम गोल्डन गेट जाकर अपनी आँखों से देख लीजिएगा ।
मोहिनी ! अब हमें ये रोज़ - रोज़ की मुलाकातें कम कर देनी चाहिए ।
क्यों ?
अरे , परीक्षा नज़दीक आ रही है ।
तुम नेवी का ऑफिसर बनना चाहते हो ?
हाँ , मेरे पिताजी का ये ही ख्वाब था ।
मोहिनी ! मेरे लिए नौकरी रोज़ी रोटी नहीं है , NULL देश से जुड़ने का , NULL उसकी जद्दोजहद में शामिल होने का एक बहाना है ।
अरे ! वहाँ जाते तो रूपा की कुछ खबर ही ले आते ।
जीजी को ही ले आओ ना बाबू ! कितने दिन हो गए मिले हुए , बहुत मन करता है , NULL ले आ ना बाबू ।
