कई आलोचकों ने पत्रकारिता की तुलना भी इस किस्म की वेश्या से की है ।
पत्रकारों पर आरोप लगता है कि उनके पास बगैर उत्तरदायित्व की भावना की शक्‍ति एकत्र है ।
क्योंकि वेश्या और पत्रकार दोनों ही उन हवादानों की तरह हैं जिनसे भावनाएं बाहर निकल जाती हैं ।
वे भावनाएं जिन्हें यदि भीतर रहने दिया जाए तो बाद में समाज में विस्फोटक प्रतिहिंसा के रूप में व्यक्‍त होतीं हैं ।
लेकिन इस तरह की तुलना एक हद तक ही उपयुक्‍त है ।
एक उदाहरण दिया जा सकता है , यदि कोई विपक्ष की तरह सोचता है तो उसके घर के सामने पड़े कूड़े के ढेर को हटाने की जिम्मेदारी सरकार पर है ।
यदि कोई बौद्धिक किस्म का जागरूक नागरिक है तो कूड़े को हटाने की जिम्मेदारी अखबार की है ।
अर्थात उस ढेर को एक मुद्दा बनाएं और नैतिक तथा नागरिक प्रश्‍न खड़ा करके उसे हटवाएं क्योंकि वह मानता है कि अखबार लोगों तक खबर भी पहुंचाता है और विचार भी NULL ।
अखबार निजी पसंद का दायरा भी पूरा करता है और सामाजिक दायित्व के वहन की अपेक्षा भी उससे की जाती है ।
एक बेहतर अखबार या पत्रिका , जिसका अपने समय के सरोकारों के साथ रिश्‍ता होता है , अपने आप में जनता का एक अघोषित मंच बन जाता है ।
वह कोशिश करता है कि आलोचनाओं को जनता के दृष्‍टिकोण से रख सके ।
उस जनता के दृष्‍टिकोण को जिसके पास सैद्धांतिक तौर पर अधिकार तो है लेकिन व्यावहारिक धरातल पर उसे उन अधिकारों के उपयोग की अनुकूलता नहीं देता ।
अखबार अपने दायरे में सामाजिक जीवन के बौद्धिक क्षेत्र में हस्तक्षेप करके उसके फैसलों , दिशाओं और दशाओं को प्रभावित करता है ।
अभिव्यक्‍ति की आजादी का उपयोग नैतिकता और संतुलन की परिधियों में होना आवश्यक है ।
सबको जानने और परखने के अधिकार का जितना रिश्‍ता कानून से है , उससे कहीं ज्यादा रिश्‍ता मानवीय सरोकारों से होता है ।
एक स्वस्थ पत्रकारिता की सबसे बड़ी शर्ते मानवीय सरोकार और मानवीय मूल्य हैं ।
अखबार अपने दृष्‍टिकोण में विरोधी हो सकता है , लेकिन हमेशा सरकार या व्यवस्था के सामने खड़ा विपक्ष नहीं NULL ।
पत्रकार को अपनी पीठ पर विश्‍वास का सिर्फ एक हाथ चाहिए और वह हाथ होता है उसके अपने पाठकों का NULL , जिन्हें सच को जानने का अधिकार प्राप्‍त है ।
जब - जब और जहां - जहां भी अखबारों ने विपक्ष या किसी दल विशेष के समर्थन में सक्रिय भूमिका निभाने की कोशिश की , उसका धरातल गड़बड़ाया है ।
उदारीकरण के दौर में विदेशी गड़बड़ियां भारत में आसानी से निगली जा रहीं हैं ।
मीडिया इस प्रवृत्ति से अछूता नहीं है ।
कुछ वर्ष पहले ’ ’लंदन टाइम्स’ ’ के पूर्व संपादक विलियम रीज मोग से दिल्ली में मुझे लंबी बातचीत का अवसर मिला था ।
उन्होंने कई दिलचस्प तथ्यों की जानकारी दी थी ।
वह स्वयं प्रेस शिकायत आयोग से जुड़े रहे थे और उनका मानना था कि स्वैच्छिक नियंत्रण प्रणाली प्रेस को संयमित रखने में अधिक प्रभावी भूमिका नहीं निभा पा रही है ।
सख्ती या सेंसरशिप इसका विकल्प नहीं हो सकता ।
फ्रांस में इसके नियंत्रण के प्रयास किए गए लेकिन वहां कई नई समस्याएं सामने आईं ।
ब्रिटेन और अमेरिका जैसे देशों में न्यायपालिका के माननीय न्यायाधीशों के निजी व्यवहार या जीवन के बारे में खुलकर छापा जा सकता है ।
ब्रिटेन में कुछ न्यायाधीशों के भ्रष्‍टाचार की खबरें बड़ी प्रमुखता से छपीं और NULL यहां तक हुआ कि ऊंचे पदों पर बैठे न्यायाधीशों के लगभग अपमानजनक मुद्रा वाले उलटे चित्र भी पहले पृष्‍ठ पर प्रकाशित किए गए ।
महात्मा गांधी ने 1946 में ’ हरिजन ’ में लिखा था कि पश्‍चिम की तरह पूर्व में भी अखबार लोगों की बाइबल , कुरान , जेंद अवेस्ता और भगवद्‍ गीता बनते जा रहे हैं ।
अखबार में जो कुछ छपता है , उसे लोग ईश्‍वरीय सत्य मान लेते हैं ।
लोग किसी भी छपी हुई बात को दैवी सत्य मानते हैं ।
इस कारण संपादकों और अन्य पत्रकारों का उत्तरदायित्व बहुत बढ़ जाता है ।
इस तरह अखबार की विश्‍वसनीयता और संपादक की भूमिका को लेकर निरंतर बहस होती रही है ।
अखबार को उत्पाद के रूप में देखे जाने का सिलसिला भारत में पिछले डेढ़ दशक से तेज हुआ है ।
पश्‍चिम की तर्ज पर कुछ बड़े संस्थानों ने इस धारणा को महत्व दिया कि साबुन की तरह ही अखबार भी एक उत्पाद है ।
यों आजादी के बाद कई बड़े संस्थानों में मालिकों और संपादकों के बीच इतने गहरे निजी रिश्‍ते रहे कि वे जाने - अनजाने प्रबंधन के हितों की रक्षा करने में सदैव तत्पर रहे ।
उनमें ऐसे संपादक और मालिक शामिल थे जो प्रेस की स्वतंत्रता के लिए कर्णधार माने जाते रहे ।
व्यक्‍तिगत संबंध व्यावसायिक हितों के लिए उपयोगी माने जा सकते थे तो अब व्यावसायिक हितों के लिए मालिकों द्वारा संपादकों का उपयोग होने लगा ।
अखबार का उपयोग व्यावसायिक हितों के लिए भी वहां होता रहा है ।
90 के दशक में अखबारों को उत्पाद की तरह मानने के साथ बाजार में अग्रणी होने के लिए तेज दौड़ने वाले घोड़े की तरह अनुभवी और बुजुर्ग संपादकों की अपेक्षा कम उम्र के पत्रकारों को संपादक बनाए जाने का सिलसिला शुरू हुआ ।
अनुबंध की परंपरा से पत्रकारों का वेतन अवश्य बढ़ता चला गया ।
वेतन आयोगों की सिफारिशों से प्रारंभिक चार दशकों तक कुछ बड़े अखबारों के पत्रकारों को अवश्य लाभ हुआ , लेकिन क्षेत्रीय अखबारों में ये सिफारिशें अभी ठीक से लागू नहीं हो सकी हैं ।
बड़े संस्थानों ने भी बचाव के अपने गलियारे ढूंढ लिये ।
बहरहाल , देश में अब भी कुछ ऐसे संस्थान हैं जिन्होंने संपादकीय स्वतंत्रता और गरिमा को बनाए रखा है ।
ईमानदारी और निष्‍पक्षता के बिना किसी अखबार या पत्रकार की साख नहीं बन सकती है ।
सूचना एवं तकनीकी क्रांति के इस युग में समाचार देने वाले माध्यमों के विकास ने अखबारों के स्वरूप को भी निर्धारित करने का काम किया है ।
सूचना का जैसा बाजार इस समय खुला है वैसा न तो कभी देखने में आया और न ही सुनने में NULL ।
अस्सी के दशक के शुरू में कर्नाटक के मुख्य मंत्री गुंडू राव ने श्रीमती इंदिरा गांधी के मंत्रियों के संबंध में कुछ बड़बोलेपन की बात कह दी ।
शौरी ने उसे छाप दिया ।
इसी तरह उन्होंने चौधरी देवीलाल की कही हुई बातों को ’ इंडियन एक्सप्रेस ’ में शब्दश: छाप दिया ।
