अब मैं भगवान से मम्मी के लिए क्या मांगू , वो उन्हीं के पास तो है ।
वो जो चाहती है उनसे मांग सकती है ।
अंजलि ! तुम कहां चली गई हो ?
तुम जानती हो कि तुम्हारे बिना मैं कितना अकेला हो जाऊंगा ।
ये अंजलि कौन है ?
अंजलि ! मेरी आठ साल की बेटी है ।
अंजलि ! तुम्हारी सेहत तो ठीक है ना ?
मुझे टीना के बारे में पता नहीं था ।
कैसे पता होता , तुम तो गायब ही हो गई ।
जब मुझे मेरे दोस्त की जरूरत थी , NULL तुम तो थी ही नहीं ।
लड़कियां बास्केटबॉल नहीं खेल सकतीं ?
इसने तुमसे सच कहा और तुम इससे लड़ने लगी ?
क्यूं ?
रोज कॉलेज में मिस अंजलि आपको बास्केटबॉल में हरा नहीं देती थी क्या ?
रोज - रोज नहीं हराती थी , NULL कभी - कभी हराती थी ।
याद करो अंजलि ! तुम रोज हारती थी ।
मैं , तुम्हें अभी इसी वक्‍त चैलेंज करती हूं , मेरे साथ खेलो ।
हाय टीना ! आज अगर तुम यहां होती ना , तो तुम गर्व से कह सकती कि अंजलि मेरी बेटी है ।
क्योंकि वह बहुत अच्छी है और क्यों न हो , NULL उसका नाम अंजलि जो है ।
लेकिन पता है , उसकी सबसे अच्छी बात क्या है , कि वो बिल्कुल तुम्हारी जैसी है ।
अंजलि बहुत ही प्यारी लग रही है ना इस फोटो में ?
वो यहां नहीं NULL NULL इसलिए रोज उसकी फोटो देख - देखकर तू खुश हो जाता है ।
अमन ! शादी तो दिसंबर में हो रही है ना , NULL तू लंडन क्यों नहीं होकर आता ?
लेकिन मुझे ऐसा लगता है कि वो मुझसे प्यार नहीं करती ।
मर्द बहुत कमजोर होते हैं बेटी , NULL बहुत कमजोर होते हैं ।
ये उसूल तो बना लेते है , पर भूल जाते हैं दिल के आगे कोई उसूल नहीं होता ।
और हम इन जिद्‍दी , NULL कमजोर मर्दों को एहसास दिलाते हैं कि दिल के रिश्ते धड़कनों से बनते हैं , NULL उसूलों से नहीं NULL ।
लेकिन ये दिल के रिश्ते , दिल की बात कह देने से बनते हैं बेटी ।
तुम अपने दिल की बात कह दो अंजलि ।
कभी - कभी दिल की बात कहने से दिल टूट भी सकता है ।
न कहोगी , तो कौन सा आबाद रहेगा ?
अमन ने बताया कि तुम्हारी शादी होने वाली है ।
अमन ! मैं आज रात को ही वापस जाना चाहती हूं ।
NULL तुमने ये टीना को दिया था , जब वो एक नई जिंदगी शुरू करने जा रही थी ।
आज तुम भी एक नई जिंदगी शुरू करने जा रही हो ।
मैं जानता हूं कि तुम और राहुल एक साथ बहुत खुश रहोगे ।
आप शादी की तैयारियां शुरू कर दीजिए , NULL मैं अब और इंतजार नहीं करना चाहती ।
लेकिन अंजलि ! बाबाजी ने तो कहा था कि दिसंबर के पहले कोई तारीख नहीं है ।
मां ! खुशियां तारीख नहीं NULL , NULL तकदीर लाती है , जिसे कोई नहीं बदल सकता ।
अंजलि ने इतनी जल्दी शादी का फैसला किया कि मुझे पूरी तैयारी करने का वक्‍त ही नहीं मिला ।
तुम जानती हो , मैंने हमेशा तुम्हारी आंखों में वो प्यार देखना चाहा जो मेरी आंखों में है ।
और आज मुझे वो प्यार दिखाई दिया है , लेकिन वो मेरे लिए नहीं NULL ।
जब से तुमने प्यार को समझा है , NULL प्यार को जाना है , NULL सिर्फ उसी से प्यार किया ।
राहुल ही तुम्हारा पहला प्यार है और पहला प्यार क्या होता है वो मुझसे पूछो और तुम मेरे लिए सब गँवाने जा रही थी ।
मैं इस प्यार के बीच कैसे आ सकता हूं , ये तो कभी मेरा NULL था ही नहीं ।
और वैसे भी किसी ने मुझसे कहा है कि मैं तो इतना हैंडसम हूं कि मुझे कोई भी मिल सकती है ।
इनमें वो सारी बातें हैं जो मैं अपनी बेटी को कहना चाहती हूं ।
ये ही मेरी बेटी की यादें बन कर रह जायेगीं ।
रूपा हमें गायत्री मंत्र सुनाएगी ।
गायत्री मंत्र तो मैं भूल गई ।
क्या ?
ये तू क्या कह रही है रूपा ?
सुना बहनों हमारी रूपा गायत्री मंत्र भूल गयी ।
