खबर सिर्फ इतनी है कि दुकान में चोरी हो गई ।
अच्छी भाषा के लिए पुनर्लेखन भी आवश्यक है ।
हमारे पत्रकार यह ध्यान रखें कि अखबार में खबरों को चाय की केतली की तरह संभाल कर रखना है NULL जहां गर्म पानी डालते समय स्वयं ठंडा रहना है ।
इलेक्‍ट्रॉनिक समाचार माध्यमों की क्रांति के बावजूद हाल के वर्षों में प्रिंट मीडिया का महत्व बढ़ता ही गया है ।
वैश्‍वीकरण के कारण हिंदी के अखबारों का महत्व कम होने की आशंका भी कुछ वर्षों पहले की जा रही थी ।
हिंदी के अखबारों की प्रसार संख्या लगभग डेढ़ करोड़ हो चुकी है , जबकि अंग्रेजी के अखबारों की कुल प्रसार संख्या लगभग 40 लाख की NULL है ।
हिंदी अखबारों की छपाई भी अंग्रेजी के अखबारों से कमतर नहीं कही जा सकती ।
आधुनिक टेक्‍नॉलाजी का सबसे अधिक उपयोग हिंदी के अखबार ही कर सकते हैं , क्योंकि उत्तर भारत में ऐसे अनेक हिंदी अखबार हैं जिनके 15 - 20 संस्करण निकल रहे हैं ।
फिर इन संस्करणों के जिला परिशिष्‍ट अलग से होते हैं ।
प्रिंट मीडिया में हिंदी के समक्ष एक चुनौती अवश्य है कि हिंदी के कुछ अखबार अंग्रेजी अखबारों से बंधे हुए हैं ।
ऐसे में हिंदी का अखबार या उससे जुड़े कुछ पत्रकार हीनभावना ग्रस्त रहते हैं ।
वे भूल जाते हैं कि उनकी प्रतिष्‍ठा हिंदी भाषा के व्यापक प्रभाव की प्रतिष्‍ठा से जुड़ी हुई है ।
जब प्रतिष्‍ठा का भाव नहीं रहता है तो भाषा का विकास अवरुद्ध हो जाता है ।
हिंदी के पाठकों की अभिरुचि सीमित नहीं है ।
उसे अपने गांव , NULL कस्बे के साथ पूरी दुनिया को समझने की उतनी ही क्षमता है जितनी कि किसी अन्य भाषा के अखबार के पाठक की NULL होती है ।
सच तो यह है कि हिंदी का पाठक अधिकांश सामग्री चाहता है ।
अंग्रेजी के पाठकों के लिए अंग्रेजी अखबारों के साथ कंप्यूटर से जुड़ी हुई सुविधाएं भी हैं ।
हिंदी पाठकों का बड़ा वर्ग आज भी प्रकाशित सामग्री पर ही निर्भर है ।
हिंदी अखबारों की प्रसार संख्या इसलिए भी बढ़ी है , क्योंकि प्रति व्यक्‍ति आय भी बढ़ी और साक्षरता भी बढ़ती गई है ।
भ्रष्‍टाचार के वातावरण में क्षेत्रीय अखबारों के संवाददाता कहीं कुछ प्रतिशत भले ही भ्रष्‍ट हुए हों , लेकिन बहुत बड़ी संख्या ऐसे पत्रकारों की NULL है जो न्यूनतम वेतन में अधिकाधिक समर्पित भाव से काम कर रहे हैं ।
पिछले वर्षों के दौरान हिंदी पत्रकारिता में अच्‍छी पत्रिकाएं अवश्य कम हुई हैं ।
हिंदी पत्रिकाओं की अकाल मृत्यु दुर्भाग्य का विषय है ।
हिंदी पत्रिकाओं के लिए विज्ञापन मुश्किल से मिलते हैं ।
उसका एक बड़ा कारण यह भी है कि विज्ञापन की दुनिया में हिंदी के लोग कम पहुंचे हैं ।
हिंदी पत्रकारिता को सशक्‍त करने के लिए विज्ञापन और प्रसार के क्षेत्र में हिंदी से जुड़े लोगों को प्रोत्साहित करना आवश्यक है ।
हिंदी पत्रकारिता का स्वर्णिम युग तभी आएगा , जबकि अंग्रेजी अखबारों के मुकाबले इसकी आमदनी अधिक होगी ।
अंग्रेजी पत्रकारिता की तुलना में हिंदी और अन्य भारतीय भाषाओं के अखबार इस देश से ज्यादा गहराई से जुड़े हुए हैं ।
इसकी सांस्कृतिक और बौद्धिक जड़ें अधिक गहरी और मजबूत हैं ।
वे जिस स्तर पर पाठकों का ध्यान रखते हैं , वह अंग्रेजी पत्रकारिता कभी नहीं कर सकती है ।
वैश्‍वीकरण के दौर में हिंदी पत्रों के लिए एक बड़ा खतरा यह अवश्य है कि कई संस्थानों के प्रबंधक अंग्रेजी अखबार को आदर्श मानकर चलते हैं और बाजार की मांग के नाम पर अधिकाधिक हल्की - फुल्की सामग्री देना आवश्यक मानते हैं ।
टैबलाइड अखबार और अंग्रेजी अखबारों के प्रभाव से हिंदी प्रिंट मीडिया को बचाने के लिए सही दृष्‍टि वाले पत्रकारों को महत्वपूर्ण भूमिका निभानी होगी ।
कहीं न कहीं कोई लक्ष्मणरेखा खींचनी होगी ।
विश्‍व के श्रेष्‍ठतम कहे जाने वाले अंग्रेजी के अखबारों ने भी बाजार के समक्ष समर्पण के चक्‍कर में गंभीर वैचारिक सामग्री को कम नहीं किया ।
नाम तो है ’ संवाददाता सम्मेलन ’ लेकिन इसका आयोजन संवाददाता नहीं करते हैं ।
आयोजक अपनी बात कहने के लिए संवाददाताओं को आमंत्रित करते हैं ।
आमतौर पर आयोजक संवाददाता सम्मेलन के आयोजन पर एक हजार रुपए से लेकर एक लाख रुपए तक NULL NULL और कभी - कभी संवाददाताओं को दी जाने वाली भेंट को मिलाकर अनाप - शनाप भी खर्च करते हैं ।
इसमें चाय , NULL कॉफी से लेकर मांस - मदिरा तक परोसा जाना आम बात है ।
एक पूंजीपति करोड़ों रुपए विज्ञापन पर खर्च करने के बावजूद चार पंक्‍तियां खबर के रूप में छपवाने को लालायित रहता है , क्योंकि खबरों की विश्‍वसनीयता होती है ।
यही विश्‍वसनीयता पत्रकारों की धरोहर है ।
वैसे संवाददाता सम्मेलनों में सबसे बड़ी समस्या प्रश्‍न पूछने की होती है ।
इन सम्मेलनों में एक - दो ऐसे बड़बोले संवाददाता होते हैं जो पूरे सम्मेलन पर छा जाने की कोशिश में रहते हैं ।
वे एक पर एक सार्थक या निरर्थक प्रश्‍न दागते रहते हैं ।
प्रश्‍न पूछने में वे ऐसा एकाधिपत्य कायम कर लेते हैं कि दूसरों को प्रश्‍न पूछने का मौका ही नहीं देते ।
इसलिए कुशल संवाददाता को अपना प्रश्‍न पूछने का मौका ही नहीं देते ।
इसलिए कुशल संवाददाता को अपना प्रश्‍न पूछना सुनिश्‍चित करना होता है ।
यह तो संवाददाता का अपना कौशल व चातुर्य है कि बातचीत के क्रम में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष प्रश्‍नों के माध्यम से व्यक्‍ति विशेष के मन की बात उगलवा लेता है ।
यदि पत्रकार बाहर नहीं निकलें और प्रश्‍न नहीं पूछें तो समाचार पत्रों में खबर कहां से आएगी ?
अक्सर संवाददाता सम्मेलनों में आजकल हम लोग बगैर तैयारी के और बिना सोचे - समझे भी पहुंच जाते हैं ।
राजनेता कभी विचारों के आधार पर NULL , कभी आजादी के आधार पर NULL , कभी सांप्रदायिक आधार पर NULL और कभी प्रलोभन के बल पर पत्रकारों को प्रभावित करते हैं ।
एक कहावत है , जिम्मेदारी की भावना से रहित शक्‍ति केवल वेश्याओं के पास होती है । ’
