हर कलाकार ने अपने - अपने नज़रिये से कई पेटिंग्स प्रस्तुत की हैं ।
असम की अरुंधती चौधरी ने कल्पनाओं को कलात्मक व रचनात्मक रूप देकर संतुलित ढंग से पेश किया है ।
इसी श्रृंखला में वृद्ध चित्रकार सरफराज़ अहमद ने उम्दा तरीके से दिल्ली की खूबसूरती व शाही तस्वीरों को कैनवस पर उकेरा है ।
पूर्व मिस यूनिवर्स और अभिनेत्री सुष्मिता सेन और पाकिस्तानी क्रिकेटर वसीम अकरम ने शुक्रवार को मीडिया में फैली उन ‘ खबरों ‘ का जोरदार खंडन किया , जिनमें कहा जा रहा था कि दोनों सितारे शादी करने की योजना बना रहे हैं ।
उन्होंने मीडिया से कहा कि उसे लोगों की निजता का सम्मान करना चाहिए ।
NULL उल्लेखनीय है कि मीडिया के एक वर्ग में ऐसे कयास लगाए जा रहे थे कि ये दोनों पिछले कुछ वर्षों से एक दूसरे के प्रेम में हैं और जल्दी ही विवाह बंधन में बंधने जा रहे हैं ।
लेकिन 37 वर्षीय सुष्मिता ने ट्विटर पर शुक्रवार को मामले को स्पष्ट किया कि 46 वर्षीय अकरम उनके अच्छे दोस्त हैं , NULL इससे अधिक कुछ नहीं NULL ।
उन्होंने लिखा कि वह पिछले कुछ समय से अकरम से अपनी शादी की योजना के बारे में पढ़ रही हैं , जो पूरी तरह बकवास है ।
वह सिर्फ मेरे दोस्त हैं और हमेशा रहेंगे ।
सुष्मिता ने मीडिया को गैर ज़िम्मेदार बताते हुए कहा है कि अकरम की जिंदगी में एक शानदार महिला थी .... NULL अफवाहें पूरी तरह बेकार और अपमानजनक हैं ।
उधर अकरम ने भी अफवाहों का खंडन किया और कहा कि वह अपना पूरा समय दो बच्चों के साथ बिताना चाहते हैं ।
भारत का शास्त्रीय व लोकनृत्य , संगीत , रंगमंच , कला और कला से ही जुड़ी तमाम विधाओं के बीच सूत्रधार के रूप में मौजूद ‘ सहित्य ‘ के एक खास उत्सव का राजधानी में आयोजन होने वाला है ।
इसकी खासियत यह होगी कि इसमें साहित्य के दिग्गजों के अलावा अलग - अलग कला विधाओं के दिग्गज कलाकार भी कला के साहित्य पर प्रकाश डालेंगे ।
साहित्य अकादमी द्वारा आयोजित इस साहित्योत्सव का आयोजन 18 से लेकर 22 फरवरी तक मंडी हाउस में किया जाएगा ।
साहित्योत्सव के विषय में अकादमी के सचिव डॉ. श्रीनिवास राव ने कहा कि साहित्य के उत्सव को पेपर प्रजेंटेशन और व्याख्यानों तक सीमित न रखकर इसे रविंद्र भवन के परिसरों तक लाया जा रहा है ।
एक नए रंग - रूप में आयोजित इस उत्सव में संगीत , नृत्य और थिएटर से जुड़े कलाकारों की मौजूदगी साहित्य को अधिक आकर्षण और विस्तार देगी ।
साहित्योत्सव में साहित्य अकादमी पर गुलज़ार निर्मित व निर्देशित वृतचित्र के प्रदर्शन , साहित्य व सिनेमा का संबंध , साहित्य व मीडिया , साहित्य व रंगमंच , NULL साहित्य - चित्रकला - संगीत - नृत्य पर इन विषयों के विशेषज्ञ की वार्ता खास होगी ।
इनके अलावा इस साल के साहित्य अकादमी अवार्ड 2012 के विजेता लेखकों को पुरस्कृत भी किया जाएगा ।
आज खतरा मोल लेने को जी चाह रहा है ।
काजू कतली की मिठाई के बाद गुड़ के लड्डू खिलाने की कोशिश टाइप ख़तरा NULL ।
मगर जिस हलवाई की उम्र गुड़ के लड्डू बनाते गुजरी हो वो उसे कैसे छोड़ सकता है ?
सो मैं भी नहीं छोडूंगा ।
वही करूंगा जो दिल चाहता है ।
आप मेरी बात सुन भी रहे हैं कि नहीं NULL ?
‘ पलट ! तेरा ध्यान किधर है भाई । ‘
मेरी तरह या मुझसे भी ज्यादा उम्र - रसीदा लोग अब तक समझ गए होंगे कि मैं किसकी बात कर रहा हूं लेकिन नव - उम्र जवानों को तो बताना ही पड़ेगा कि मैं असल में एक ऐसे कॉमेडियन की बात करने जा रहा हूं जिसे हिंदुस्तानी सिनेमा का पहला स्टार कॉमेडियन माना गया है ।
एक ऐसा कॉमेडियन जिसकी फीस अपने दौर के बड़े हीरोज़ के मुकाबले भी ज्यादा थी ।
जो फिल्मों में सिर्फ तड़के के लिए नहीं रखा जाता था , बल्कि बाकायदा हीरो भी था ।
पूरा नाम नूर मुहम्मद चार्ली NULL ।
हिंदुस्तानी सिनेमा के परदे पर शुरूआती दौर में जिन लोगों ने कॉमेडी की उनमें एक नाम आता है चार्ली का ।
चार्ली यानी नूर मुहम्मद चार्ली 1912 में गुजरात के पोरबंदर के जन्मे नूर मुहम्मद ने महान अभिनेता चार्ली चैप्लिन से मुतासिर होकर अपने नाम के साथ ‘ चार्ली ‘ जोड़ा था ।
और कमाल देखिए कि उन्हें शोहरत भी अपने असल नाम की बजाय इसी नाम से मिली ।
1931 में जब भारतीय सिनेमा को आवाज मिली उससे बहुत पहले साइलेंट सिनेमा वाले दौर में पश्चिम में लारल - हार्डी NULL चैप्लिन जैसे सितारों की हास्य फिल्मों ने दुनिया में धूम मचा दी थी ।
इन फिल्मों में हास्य के साथ ही व्यंग का गहरा और तीखा पुट होता था ।
ख़ासकर चार्ली चैप्लिन की फिल्मों में NULL ।
भारत में भी इस तरह की कुछ कोशिशें होती रहती थीं , लेकिन सवाक सिनेमा के आगमन के साथ ही इस दिशा में कोशिशें और तेज हो गईं ।
तब दीक्षित , गौरी , केसरी और ई. बिलीमोरिया जैसे चार कलाकार उभरकर सामने आए ।
सरदार चंदूलाल शाह और उनकी पार्टनर गोहर मामाजीवाला की कंपनी रंजीत मूवीटोन ने 1932 में इन चारों को साथ लेकर एक फिल्म बनाई , NULL जो बेहद कामयाब साबित हुई ।
