प्रतिरक्षा की सही और सटीक रिपोर्टिंग के लिए NULL आवश्यक है कि संवाददाता फील्ड में जाएं और स्वयं वहां की स्थिति का अध्ययन करें ।
इसी श्रेणी में विश्‍व के सबसे ऊंचे युद्ध - स्थल सियाचिन का सवाल आता है ।
इस बारे में अनेक लेखकों ने न जाने क्या - क्या लिखा है ।
कुछ ने यहां तक लिखा कि जहां घास का एक निशान भी पैदा नहीं होता है , वहां इतनी बड़ी सेना को तैनात करने या उसकी रक्षा करने का क्या औचित्य है ।
ऐसे लेखक भूल गए कि इस श्रेणी में सियाचिन ही एकमात्र स्थान नहीं है ।
देखा जाए तो जब भी रक्षा रिपोर्टिंग की बात होती है , NULL सबसे पहले युद्ध की कल्पना सामने आती है ।
लेकिन अब समय बदल गया है ।
रक्षा रिपोर्टिंग को इसलिए हम दो भागों में बांट सकते हैं ।
एक युद्ध काल और दूसरा शांतिकाल ।
पहले हम युद्ध काल को लेते हैं ।
किसी भी सैनिक ऑपरेशन या युद्ध के समय कोई भी संवाददाता वैध स्वीकृति के बिना उस क्षेत्र में नहीं जा सकता है ।
ऐसे सभी क्षेत्र पूरी तरह सेना के अधिकार में होते हैं और वहां जाने के लिए संबंधित सरकार की स्वीकृति लेनी जरूरी है ।
कुछ देश रक्षा संवाददाताओं अथवा युद्ध संवाददाताओं को सैनिक वर्दी देते हैं और उन्हें नियमित क्षेत्र में ले जाते हैं ।
इस स्थिति में सारा ऑपरेशन एरिया सेना के तहत होता है और उन्हीं के निर्देशानुसार चलना होता है ।
सेना के साथ मार्च करना होता है ।
’ युद्धक्षेत्र ’ से आमतौर पर जो खबरें भेजी जाती हैं , NULL उन्हें संबंधित अधिकारी ’ सेंसर ’ करता है ।
कोई देश नहीं चाहता कि कोई भी ऐसी सूचना बाहर जाए , जो उनके दुश्मनों को लाभ पहुंचा सके ।
रक्षा रिपोर्टिंग करते समय अपने देश के संवाददाताओं को राष्‍ट्रीय हित पर ध्यान देना अत्यंत जरूरी है ।
यह सिद्धांत ऐसा नहीं NULL कि केवल भारतीय संवाददाताओं के लिए है ।
फॉकलैंड युद्ध के दौरान ब्रिटिश संवाददाता अपने देश के हितों NULL NULL तथा अर्जेंटीना के संवाददाता अपने राष्‍ट्रीय हितों का ध्यान रखते थे ।
युद्धकाल में सेना के निर्देशों का पूरी तरह पालन होना चाहिए ।
अपनी व्यक्‍तिगत सुरक्षा के लिए यह जरूरी है ।
जगह - जगह बारूदी सुरंगें बिछी होती हैं , NULL बमबारी हो रही होती है , NULL ऐसे में जरा - सी लापरवाही घातक सिद्ध हो सकती है ।
सैनिकों को विभिन्न साधनों से युद्धक्षेत्र की ओर भेजा जाता है और एक फार्मेशन तैयार की जाती है ।
यह एक ऐसी स्थिति है , जिसे बहुत सावधानी से रिपोर्ट करना होता है ।
किस क्षेत्र में किस तरह का मूवमेंट हो रहा है ।
जनवरी 1985 में भारत - पाकिस्तान के बीच अचानक तनाव बढ़ गया था तथा दोनों ओर से मूवमेंट शुरू हो गई थी लेकिन तभी जनरल जिया ने क्रिकेट कूटनीति की चाल चली और युद्ध टल गया ।
सेना के जवानों के मनोबल को बनाए रखने के लिए और साथ ही किसी राष्‍ट्र के मनोबल को बनाए रखने के लिए सैनिकों की गतिविधियों के बारे में समाचार दिए जाते हैं ।
आजकल इसमें एक नया विषय जुड़ गया है ।
आतंकवादी घटनाओं , NULL विद्रोह की कार्रवाइयों आदि से निपटने के लिए सेना को तैनात करना पड़ता है ।
देखा जाए तो सैनिकों के लिए ये कार्य अत्यंत जटिल हैं और इनकी रिपोर्टिंग भी सही ढंग से हो , यह जरूरी है ।
प्राकृतिक विपदा के समय भी सेना की मदद ली जाती है ।
बाढ़ हो , हिमस्खलन हो या कोई और विपदा NULL , NULL सबसे पहले सेना को याद किया जाता है ।
इन दोनों स्थितियों को देखा जाना चाहिए ।
जब विद्रोहियों से निपटने की बात होती है तो बलात्कार तक के आरोप लगते हैं ।
जिस स्थान पर हर पल गोली लगने का भय हो NULL , आतंकवादी के निशाने पर जान हो , क्या वहां बालात्कार किया जाना संभव है ?
कितने संवाददाता हैं जो हमारी सेनाओं की विभिन्न बटालियनों और उनकी परंपराओं को जानते हैं ?
विश्‍व में किस तरह से अत्याधुनिक हथियार , युद्धपोत , लड़ाकू विमान , रक्षा उपकरण , रेडार , NULL मिसाइलें आदि का विकास हो रहा है , NULL इस पर भी नजर रखनी जरूरी है ।
इसके लिए विश्‍व की प्रसिद्ध ’ जेन्स वीकली ’ सबसे उपयोगी पुस्तक है ।
ब्लूस्टार ऑपरेशन के दौरान बी. बी. सी. के संवाददाता तक ने एक गलती की कि आर्मी पर्सनल कैरियर ( सैनिकों को ले जाने वाले युद्ध - वाहन ) को युद्ध टैंक समझा ।
यह भी समझ होनी चाहिए कि सेना के तीनों अंगों में थल सेना का प्रथम , नौसेना का द्वितीय और वायु सेना का तृतीय स्थान है ।
समाचार पत्रों में वही खबर विस्तार से दी जाती है जिसकी जनता को भूख होती है ।
यूं तो किसी भी खबर की कोई ठोस परिभाषा हमें नहीं मिलती है ।
अंग्रेजी का ’ न्यू ’ लेटिन के नौवां और संस्कृत के नव शब्दों का एक ही अर्थ है - नवीन ।
वास्तव में समाचार वह है , जो नवीन है ।
एक अनुमान के अनुसार 30 से 35 प्रतिशत खबरों का संबंध प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप से अपराध से होता है ।
प्रश्‍न उठता है आखिर आज के समाज में हत्याकांड या आपराधिक अथवा भयंकर घटनाओं के प्रति जनता की इतनी दिलचस्पी क्यों है ?
ऐसी घटनाओं से भरी लाखों पुस्तकों अथवा पत्र - पत्रिकाओं की इतनी मांग क्यों है ?
इलेक्‍ट्रॉनिक मीडिया में भी आपराधिक धारावाहिक क्यों अधिक लोकप्रिय हैं ?
’ यह किसी नेता का बयान हो सकता है ’ , NULL खबर नहीं NULL ।
