फिर नीरस व बेजान प्रश्‍नों के आधार पर कुछ निकाल पाना निरा असंभव नहीं , NULL तो महाकठिन अवश्य हो जाता है ।
अच्छे पत्रकार आयोजक और संवाददाता सम्मेलन के संभावित विषय को भांप कर पहले से व्यक्‍ति व विषय दोनों के बारे में अधिकाधिक ज्ञान हासिल कर अच्छे प्रश्‍न तैयार करके संवाददाता सम्मेलन में जाते हैं ।
केवल प्रश्‍नोत्तर को समाचार के रूप में ’ रिकॉर्ड ’ करने वाला ’ रेकार्डर ’ तो हो सकता है , NULL संवाददाता नहीं NULL ।
संवाददाता से कहीं अधिक की अपेक्षा होती है ।
यह तभी संभव है जब उसे विषय की मुकम्मल जानकारी हो ।
संवाददाता सम्मेलन के आयोजन के पीछे का उद्देश्य पता हो ।
तीक्ष्ण प्रश्‍नों को दृढ़ता व विनयशीलता तथा मधुर वाणी का लेप लगाकर पूछने की क्षमता हो ।
शक्‍ल और भाव - भंगिमा को समझने की अक्‍ल हो ।
बहस में नहीं उलझने का दृढ़ निश्‍चय हो ।
समाचार के महत्वपूर्ण पहलुओं की घ्राणशक्‍ति हो ।
टकराने वाले टालू जवाबों से बगैर हिम्मत हारे किसी भी कीमत पर सच उगलवाने में सफलता पाने का पूर्ण निश्‍चय हो ।
यह क्षमता अनुभवों से विकसित भी की जा सकती है ।
कई बार पहले से तैयारी का मौका नहीं मिलता ।
फिर भी पत्रकार अज्ञानी तो होता नहीं , NULL इसलिए उसे दिक्‍कत नहीं होती ।
लेकिन यदि आयोजक या विषय की जानकारी पहले से नहीं हो सके तो वहां जाकर अपनी कुशाग्र बुद्धि से कुछ अता - पता कर लेना चाहिए ।
फिर जो लिखित वक्‍तव्य मिले उसे झटपट ध्यान से पढ़ व समझ लेना चाहिए ।
उसके आधार पर बुद्धिमत्तापूर्ण सवाल सोच - समझकर , NULL तैयार कर दाग देना चाहिए ।
फिर तो क्रम सही शुरू हो जाएगा और रास्ते अपने - आप बनते जाएंगे ।
संवाददाता सम्मेलनों में हर पत्रकार को केवल शारीरिक रूप से ही नहीं , NULL NULL मानसिक रूप से भी सदैव उपस्थित रहना चाहिए ।
समय से पहले पहुंचने के भी अपने लाभ हैं ।
इस समय का सदुपयोग आप तारतम्य बिठाने में कर सकते हैं ।
इसी तरह सम्मेलन की समाप्‍ति के बाद भी यदि बहुत देर नहीं हो रही हो तो तुरंत भागना लाभकारी नहीं होता ।
बाद में अनौपचारिक बातचीत में कई बार विशेष जानकारी या विशेष खबर का सुराग मिल जाता है ।
परखने की क्षमता पत्रकार का भारी गुण है ।
बाल की खाल निकालने का कौशल भी कई बार दिखाना पड़ता है ।
प्राय: दूरदर्शन पर प्रधानमंत्री या किसी अन्य अति विशिष्‍ट व्यक्‍ति का संवाददाता सम्मेलन देखकर दर्शक - श्रोता की प्रतिक्रिया होती है कि ’ मजा नहीं आया ’ ।
इसके लिए हम पत्रकार भी कम दोषी नहीं हैं ।
हम पूरी तरह तैयार होकर नहीं जाते ।
कई ऐसी खबरें होंगी जिन पर अच्छे सवाल बन सकते हैं ।
कभी ऐसा भी हो सकता है कि उसी दिन की प्रकाशित खबर पर कोई दूसरा संवाददाता सवाल दाग रहा हो ।
ऐसी स्थिति में यदि प्रकाशित खबर की जानकारी नहीं होगी तो प्रश्‍नोत्तर पल्ले कहां से पड़ेगा ।
संवाददाता सम्मेलन में अपना ज्ञान बघारने या भाषण झाड़ने की प्रवृत्ति ठीक नहीं है ।
कम से कम सटीक शब्दों में सटीक सवाल पूछकर सब्र के साथ उत्तर सुनने की आदत डालनी चाहिए ।
हम वहां खबर लेने जाते हैं ।
दूसरों को क्या करना या नहीं करना चाहिए , यह बताने का जिम्मा हमारा नहीं है ।
हमारा एकमात्र लक्ष्य है खबर निकालकर उसे पठनीय भाषा में तैयार कर पाठकों तक पहुंचाना ।
तथ्य दमदार होंगे तो वे खुद बोलेंगे ।
संवाददाता सम्मेलन में पत्रकार को अपने काम से काम रखना चाहिए ।
फालतू की सलाह देने से बचना चाहिए ।
पत्रकार यदि किसी क्षेत्र विशेष के समाचार पत्र का प्रतिनिधित्व कर रहा हो तो उसे राष्‍ट्रीय नेता के संवाददाता सम्मेलन में अपने उत्तर हासिल करने चाहिए ।
स्थानीय समाचार हर पाठक को प्रिय होता है ।
हमारी बस्ती की छोटी - सी बात हमारे लिए दुनिया के दूसरे छोर की बड़ी से बड़ी बात से अधिक महत्वपूर्ण है ।
संवाददाता सम्मेलन में अक्सर सवालों को टालने की प्रवृत्ति होती है ।
इसे कोई भी असली पत्रकार सहज स्वीकार नहीं करेगा ।
वह अपनी प्रखर बुद्धि से माकूल उत्तर पाकर ही दम लेगा ।
कुछ तोहफे और नकद राशि देकर भी संवाददाता को खरीदने की कोशिश करते हैं ।
सब इस पर निर्भर करता है कि वह किस अखबार का संवाददाता है , NULL उसका कितना प्रभाव उस चुनाव क्षेत्र पर पड़ता है ।
अगर वह अखबार उस चुनाव क्षेत्र में ज्यादा पढ़ा जाता है तो दबाव ज्यादा होगा , NULL कम पढ़ा जाता है तो कम होगा ।
उसकी पेशागत विवशता है कि वह विभिन्न तरह के लोगों से निरंतर संपर्क रखे ।
इन संपर्कों को निभाने का एक दबाव भी संवाददाता पर होता है ।
जातिवाद में आप विश्‍वास भले न करें , NULL अगर संयोग से आपकी और उम्मीदवार की जाति एक है तो जाति के आधार पर भी प्रभावित करने की कोशिशें होंगी ।
