सुपर्ण वर्मा की फिल्म ‘ आत्मा ‘ बेटी , माँ और पिता का हॉरर ट्रैंगल है ।
दो साल पहले मुंबई पर हुए आंतकी हमले की पृष्‍ठभूमि पर राम गोपाल वर्मा लेकर आए हैं ‘ द अटैक्स ऑफ 26 / 11 ‘ ।
उनके मुताबिक , मुंबई पर हमले की यादें आज भी दिल दहला देती हैं ।
एनएसजी कमांडो और मुंबई पुलिस की तत्परता के चलते गुनहगारों को पकड़ा गया था ।
मैंने फिल्म के जरिए बस यह दिखाने की कोशिश की है कि उस घटना को कैसे अंजाम दिया गया ।
मुंबई पुलिस कमिश्नर राकेश मारिया और पीड़ितों पर क्या बीती ।
हमने सीएसटी कोलाबा स्थित लियोपोल्ड कैफे पर हुए हमलों को केंद्र में रखकर फिल्म बनाई है ।
उन लोकेशन पर जाकर हमने शूटिंग भी की ।
ताज होटल को दर्शाने के लिए हमने सेट का निर्माण किया ।
मुंबई के तत्कालीन पुलिस कमिश्नर राकेश मारिया की भूमिका में दिखेंगे नाना पाटेकर ।
उन्होंने बताया कि राकेश मारिया को केंद्र में रखकर फिल्म बनी है , पर यह बायोपिक नहीं है ।
फिल्म मुंबई को भी समर्पित है ।
यह न दर्शकों को रुलाएगी , NULL न हंसाएगी , बल्कि सोचने पर मजबूर करेगी कि आतंकी किस दुनिया के इंसान हैं ?
वे कैसे दरिंदे बन जाते हैं ।
पिछ्ले चार दशक से बिग बी यानी अमिताभ बच्चन दर्शकों के दिलों पर राज कर रहे हैं ।
जंजीर ( 1973 ) का एंग्री यंग मैन हो या शोले ( 1975 ) का साहसी जय NULL , मुकद्दर का सिकंदर ( 1978 ) का दमदार सिकंदर हो या सिलसिला ( 1981 ) का इमोशनल प्रेमी NULL , कालिया ( 1981 ) का कल्लू डॉन हो या नमकहलाल ( 1982 ) का कॉमेडियन NULL , NULL दीवार ( 1975 ) का विजय वर्मा हो या डॉन ( 1978 ) का विजय NULL , अमिताभ बच्चन की शुरूआती फिल्मों को भला कौन भूल सकता है ।
जितनी लोकप्रियता उनकी फिल्मों को मिलती थी , लोगों का उतना ही प्यार उन फिल्मों के पोस्टरों और गानों को भी मिलता था ।
फिल्मी पोस्टरों पर अमिताभ बच्चन के डांस , मारधाड़ अथवा रोमांस का अंदाज लोगों को बरबस ही आकर्षित करता था ।
उनके फैंस फिल्मी पोस्टर को उखाड़ने और उन्हें अपने घर ले जाने के फेर में भी लगे रहते थे ।
गानों से लेकर उनकी फिल्मों के डायलॉग तक लोगों की जुबान पर होते थे ।
एंग्री मैन के दौर वाली अमिताभ बच्चन की फिल्मों की वह लोकप्रियता आज भी कायम है ।
उनकी इसी लोकप्रियता को देखते हुए उनकी कुछ खास फिल्मों के पोस्टर लॉबी आर्ट और एलपी रिकॉडर्स की ऑनलाइन बिक्री का आयोजन किया गया ।
चार - पांच साल पहले तक दिल्ली और मुंबई के सेकंड हैंड मार्केट में ऐसी चीजें आसानी से मिल जाती थीं ।
पर बढ़ती मांग के कारण ये अब बाजार से गायब होने लगी हैं और इन्हें इकट्ठा करना अब मुश्किल काम है ।
हालांकि फिल्मी यादगार वस्तुओं का ट्रेंड अपने देश में नया ही है ।
वैसे विदेशों में तो यह चलन आज स्टेटस के नाम से जाना जाता है और एलपी रिकॉडर्स यानी लांग प्लेइंग रिकॉडर्स फिल्मों के गाने और डायलॉगस सुनने के लिए इस्तेमाल किए जाते थे ।
आज भी छोटे शहरों में लॉबी काडर्स की ही व्यवस्था होती है ।
यह अलग बात है कि एलपी रिकॉडर्स की जगह कैसेट , सीडी , पैन ड्राइव और विभिन्न कंप्यूटराइज्ड उपकरणों ने ले ली है ।
अपने यहां भी अब फिल्म से जुड़ी यादगार वस्तुओं के संग्रह में लोगों की दिलचस्पी पिछ्ले दशक में बढ़ी है ।
ऐसे ही लोगों के लिए है बिग बी के पोस्टर और लॉबी आर्ट की ऑनलाइन सेल ।
ड्रीम ऑनलाइन की डायरेक्टर रमोना सिंह जो सेलिब्रिटी आइट्म्स और फिल्मी मेमोरेबल प्रोड्क्टस की ऑनलाइन सेल करती हैं ।
उन्होंने बताया कि अमिताभ बच्चन से जुड़ी ऐसी सेल का हिट होना तय है ।
NULL गौरतलब है कि अमिताभ बच्चन के 60वें जन्मदिन के मौके पर रमोना ने भी एक ऐसी ही सेल लगाई थी ।
हालांकि वे भी इस बात से सहमत हैं कि ऐसी वस्तुओं को इकट्ठा करना अब उतना आसान नहीं रहा ।
उन्होंने बताया पहले पुरानी दिल्ली और मुंबई में ऐसे पोस्टर आसानी से मिल जाते थे , NULL अब माहौल वैसा नहीं है ।
खासकर शोले , NULL दीवार आदि फिल्मों के पोस्टर मुश्किल से ही मिलते हैं ।
इस संदर्भ में यामिनी ने बताया , ऐसी ऑनलाइन फिल्म सेल लिए अमिताभ से बेहतर फिलहाल और कुछ नजर नहीं आता ।
देश के अलावा विदेशों में भी उनकी लोकप्रियता बेमिसाल है ।
यही वजह है कि एनआरआई ऐसी वस्तुओं के सबसे बड़े खरीदार हैं ।
इस कलेक्शन की कीमत कुछ हजार से शूरू होती है ।
सबसे महंगा आइटम ‘ शोले ‘ का एक पोस्टर है , जिसके लिए कीमत 9,800 रुपये रखी गई है ।
एक और दमदार आइटम है फिल्म ‘ कालिया ‘ का एलपी जिसमें गानों के साथ - साथ फिल्म के दमदार डायलॉग्स भी हैं ।
ऐसे तमाम आइटम्स इस सेल में रखे गए हैं , जिन पर वेबसाइट के ‘ द स्टोरी ‘ हिस्से के ‘ बालीवुड्स बिग बी ‘ के तहत नजर डाली जा सकती है ।
यह ऑनलाइन सेल साइट पर 11 मार्च को खत्म हो रही है ।
जैकी भगनानी की लांचिंग तो बहुत बढ़िया तरीके से हुई थी , लेकिन उतनी ही तेजी से वे गुमनामी में भी खोते चले गए ।
मशहूर प्रोड्यूसर वासु भगनानी के बेटे जैकी जल्द ही फिल्म ‘ रंगरेज ‘ में दिखेंगे ।
और इस फिल्म के लिए उन्होंने चर्चा में आने का बहुत बढ़िया तरीका खोजा है ।
जैकी ने यू ट्यूब पर फेमस हुए पॉप सांग गंगनम स्टाइल के राइट्स खरीद लिए हैं और उसे अपनी आने वाली फिल्म के लिए शूट भी कर डाला है ।
जैकी का कहना है कि यह उनके पापा वासु को उनकी ओर से गिफ्ट है ।
देखना है कि यह गिफ्ट रंगरेज को हिट कराने में काम आती है या उन्हें फिर अपने पापा को इंप्रेस करने का कोई और तरीका खोजना होगा ।
