[ ( गग ) [ अनुच्छेद 139क ] के अधीन ओ न्यायालय में कार्यवाही के बारे में नियम ; ]
उच्चतम न्यायालय (डिक्री आ आदेश) प्रवर्तन आदेश, 1954 (सं.आ.47) देखीं।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "के खंड (i)" शब्द, कोष्ठक आ अंक के हटा दिहल गइल।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "उक्त खंड" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 25 द्वारा (1-2-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 26 द्वारा (1-2-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 के धारा 6 द्वारा (13-4-1978 से) "अनुच्छेद 131क आ 139क" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
( घ ) अनुच्छेद 134 के खंड ( 1 ) के उपखंड ( ग ) के अधीन अपील के ग्रहण करे के बारे में नियम ;
( ङ ) ओकरा द्वारा सुनावल गइल कवनो फैसला चाहे कइल गइल आदेश के जिन शर्त के अधीन रहत पुनर्विलोकन कइल जा सकेला, ओकरा बारे में अउरी अइसन पुनर्विलोकन खातिर प्रक्रिया के बारे में, जवना में ओ समय भी शामिल बा जवना भीतर अइसन पुनर्विलोकन खातिर आवेदन ओकरा न्यायालय में स्वीकार कइल जाए के बा, नियम;
( च ) ओकरा न्यायालय में कवनो कार्यवाही आ ओकर आनुषंगिक खर्चा के बारे में, आ ओकरा में कार्यवाही के संबंध में प्रभारित कइल जाए वाली फीस के बारे में नियम ;
( छ ) जमानत मंजूर करे के नियम ;
( ज ) कार्यवाहियन के रोके के बारे में नियम ;
( झ ) जवन अपील के बारे में ओकरा न्यायालय के ई लागेला कि ऊ तुच्छ बा या तंग करे वाला बा अथवा विलंब करे के उद्देश्य से कइल गइल बा , ओकरा संक्षिप्त निपटारा खातिर उपबंध करे वाला नियम ;
( ञ ) अनुच्छेद 317 के खंड ( 1 ) में निर्दिष्ट जांच खातिर प्रक्रिया के बारे में नियम ।
( 2 ) खंड ( 3 ) के प्रावधानन के अधीन रहत, ई अनुच्छेद के अधीन बनावल गइल नियम, अइसन न्यायाधीश सभ के न्यूनतम संख्या नियत कर सकी जवन कौनों प्रयोजन खातिर बइठिहें, आ एकल न्यायाधीश अउरी खंड न्यायालय सभ के शक्ति खातिर प्रावधान कर सकी।
( 3 ) जवन मामला में ई संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के कवनो सारवान प्रश्न अंतर्वलित बा, ओकर विनिश्चय करे के प्रयोजन खातिर या ई संविधान के अनुच्छेद 143 के अधीन निर्देश के सुनवाई करे के प्रयोजन खातिर बइठे वाला न्यायाधीश लोगन के न्यूनतम संख्या पांच होई।
मुदा जहवां अनुच्छेद 132 से अलग एह अध्याय के उपबंध के अधीन अपील के सुनवाई करे वाला न्यायालय पांच से कम न्यायाधीशन से मिल के बनल बा आ अपील के सुनवाई के दौरान ओकरा ई समाधान हो जाला कि अपील में संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के अइसन सारवान प्रश्न अंतर्वलित बा जवन अपील के निपटारा खातिर जरूरी बा, त उ न्यायालय अइसन प्रश्न के ओ न्यायालय के, जवन अइसन प्रश्न के अंतर्वलित करे वाला कवनो मामला के विनिश्चय खातिर एह खंड के अपेक्षा के अनुसार गठित कइल जाला, ओकर राय खातिर निर्देशित करी आ अइसन राय के प्राप्ति पर उ अपील के ओ राय के अनुरूप निपटा दी।
( 4 ) उच्चतम न्यायालय के हर फैसला खुला न्यायालय में ही सुनावल जाई, ना त ना। आ अनुच्छेद 143 के अधीन हर प्रतिवेदन खुला न्यायालय में सुनावल राय के अनुसार ही दिहल जाई, ना त ना।
( ५ ) उच्चतम न्यायालय के हर फैसला आ अइसन हर राय, मामला के सुनवाई में उपस्थित न्यायाधीशन के बहुमत के सहमति से ही दिहल जाई, ना कि अउरी कवनो तरीका से, बाकी ई खंड के कवनो बात अइसन न्यायाधीश के, जे सहमत नइखे, अपना असहमत फैसला या राय देवे से ना रोकी।
१४६. उच्चतम न्यायालय के अधिकारी अउर सेवक तथा व्यय |
उच्चतम न्यायालय के अधिकारी आ सेवकन के नियुक्ति भारत के मुख्य न्यायमूर्ति करीहें, या ओ न्यायालय के अइसन अउरी न्यायाधीश या अधिकारी करी जवना के ऊ निर्दिष्ट करीं।
मुदा राष्ट्रपति नियम द्वारा ई अपेक्षा क सकेलन कि अइसन कवनो दशा में, जवन नियम में विनिर्दिष्ट कइल जाव, कवनो अइसन व्यक्ति के, जवन पहिले से न्यायालय से ना जुड़ल बा, न्यायालय से संबंधित कवनो पद पर संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श कइला के बाद ही नियुक्त कइल जाई, अन्यथा ना।
( 2 ) संसद द्वारा बनावल गईल विधि के उपबंध के अधीन रहत, उच्चतम न्यायालय के अधिकारी आ सेवक लोगन के सेवा के शर्त अइसन होई जइसन कि भारत के मुख्य न्यायमूर्ति, या ओ न्यायालय के अइसन अन्य न्यायाधीश या अधिकारी, जेकरा के भारत के मुख्य न्यायमूर्ति एह प्रयोजन खातिर नियम बनावे खातिर प्राधिकृत कइले बाड़न, द्वारा बनावल गईल नियमन से विहित कइल जाई।
मुदा एह खंड के अधीन बनावल गइल नियमन खातिर, जहवां तक ई वेतन, भत्ता, छुट्टी या पेंशन से संबंधित बा, राष्ट्रपति के अनुमोदन के जरूरत होई।
( 3 ) उच्चतम न्यायालय के प्रशासनिक खर्चा, जवना में ओकरा अधिकारी आ सेवक लोगन के वेतन, भत्ता आ पेंशन शामिल बा, भारत के संचित निधि पर भारित होई आ ओ न्यायालय द्वारा लेहल गइल फीस आ अउरी धनराशियां ओही निधि के हिस्सा होई।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 26 द्वारा (1-2-1977 से) "खंड (3) के उपबंधों" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 के धारा 6 द्वारा (13-4-1978 से) कुछ शब्द, अंक आउर अक्षर के लोप कइल गइल।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 26 द्वारा (1-2-1977 से) "न्यूनतम संख्या" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
१४७. निर्वाचन |
ई अध्याय में आ भाग 6 के अध्याय 5 में ई संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के कवनो सारवान प्रश्न के प्रति निर्देश के ई अर्थ लगावल जाई कि ओकरा अंतर्गत भारत शासन अधिनियम, 1935 के (जेकरा अंतर्गत ओ अधिनियम के संशोधक या अनुपूरक कवनो अधिनियमिति बा) अथवा कवनो सपरिषद आदेश या ओकरा अधीन बनावल कवनो आदेश के अथवा भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम, 1947 के या ओकरा अधीन बनावल कवनो आदेश के निर्वचन के बारे में विधि के कवनो सारवान प्रश्न के प्रति निर्देश बा।
अध्याय ५ |
१४८. भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक |
भारत के एगो नियंत्रक-महालेखापरीक्षक होइहें, जवना के राष्ट्रपति अपना हस्ताक्षर आ मुहर सहित अधिपत्र द्वारा नियुक्त करब।
आउ ओकरा के ओकर पद से खाली ओही रीति से आ ओही आधार पर हटावल जाई जवन रीति से आ जवन आधार पर उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के हटावल जाला।
( २ ) प्रत्येक व्यक्ति, जेकरा के भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक नियुक्त कइल जाला, अपना पद ग्रहण करे से पहिले, राष्ट्रपति या उनके द्वारा एह निमित्त नियुक्त कवनो व्यक्ति के सोझा, तीसरी अनुसूची में एह प्रयोजन खातिर दिहल गइल प्ररूप के अनुसार, शपथ लेई या प्रतिज्ञान करी आ ओकरा पर अपना हस्ताक्षर करी।
(३) नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के वेतन अउर सेवा के अन्य शर्त अइसन होई जइसन संसद, विधि द्वारा, अवधारित करे अउर जब तक ऊ अइसन अवधारित नइखे कइल जात, तब तक अइसन होई जइसन दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा।
मुदा नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के वेतन आ अनुपस्थिति छुट्टी, पेंशन या सेवानिवृत्ति के उमिर के संबंध में उनकर अधिकार में उनकर नियुक्ति के बाद उनकरा खातिर कवनो अलाभकारी बदलाव ना कइल जाई।
(४) नियंत्रक-महालेखापरीक्षक, अपना पद छोड़े के बाद, भारत सरकार या कवनो राज्य सरकार के अधीन कवनो अउरी पद के पात्र ना होइहें।
( 5 ) ई संविधान के आ संसद द्वारा बनावल कवनो विधि के उपबंध के अधीन रहत, भारतीय लेखापरीक्षा आ लेखा विभाग में सेवा करे वाला व्यक्ति लोगन के सेवा के शर्त आ नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के प्रशासनिक शक्ति अइसन होई जइसन कि नियंत्रक-महालेखापरीक्षक से परामर्श कइला के बाद राष्ट्रपति द्वारा बनावल नियमन से विहित कइल जाई।
(६) नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के कार्यालय के प्रशासनिक खर्च, जवना में ओ कार्यालय में सेवा करे वाला व्यक्ति लोगन के या उनुकर संबंध में देय सब वेतन, भत्ता अउरी पेंशन शामिल बा, भारत के संचित निधि पर भारित होई।
१४९. नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के कर्तव्य आ शक्ति |
नियंत्रक-महालेखापरीक्षक संघ आ राज्यन के अउरी कवनो अन्य प्राधिकारी या निकाय के लेखा के संबंध में अइसन कर्तव्यन के पालन आ अइसन शक्तियन के प्रयोग करी जवन संसद द्वारा बनावल गइल विधि द्वारा या ओकरा अधीन विहित कइल जाय आ जब तक ए निमित्त अइसन उपबंध नइखे कइल जात, तब तक, संघ के आ राज्यन के लेखा के संबंध में अइसन कर्तव्यन के पालन आ अइसन शक्तियन के प्रयोग करी जवन ई संविधान के प्रारंभ से ठीक पहिले क्रमशः भारत डोमिनियन के आ प्रांतन के लेखा के संबंध में भारत के महालेखापरीक्षक के प्रदत्त रहे या ओकरा द्वारा प्रयोग कइल जा सकत रहे।
संघ आ राज्यन के लेखा के प्ररूप |
संघ आ राज्यन के लेखा अइसन प्ररूप में रखल जाई जवन राष्ट्रपति, भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक [के सलाह पर] विहित करस।
151. संपरीक्षा प्रतिवेदन |
( 1 ) भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के संघ के लेखा संबंधी प्रतिवेदन राष्ट्रपति के समक्ष पेश कइल जाई, जवन ओकरा के संसद के प्रत्येक सदन के पटल पर रखवइहें।
( 2 ) भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के कवनो राज्य के लेखा संबंधी प्रतिवेदन के ओ राज्य के राज्यपाल के सोझा प्रस्तुत कइल जाई, जवन ओकरा के राज्य के विधान-मंडल के सोझा रखवाई।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 27 द्वारा (1-4-1977 से) अनुच्छेद 150 के जगह पर प्रतिस्थापित।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 22 द्वारा (20-6-1979 से) "सपरामर्श के पश्चात" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्द के हटा दिहल गइल।
