( क ) जदि ऊ राज्यसभा के सदस्य ना रहे त अपना पद रिक्त क देई ;
(ख) कवनो भी समय सभापति के संबोधित अपना हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेला; आ
राज्यसभा के तत्कालीन समस्त सदस्यन के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपना पद से हटावल जा सकेला:
मुदा खंड (ग) के प्रयोजन खातिर कवनो संकल्प तब तक प्रस्तावित ना कइल जाई जब तक कि ओकरा के प्रस्तावित करे के आशय के कम से कम चौदह दिन के सूचना ना दे दिहल गइल होखे।
91. उपसभापति या अन्य व्यक्ति के सभापति के पद के कर्तव्यन के पालन करे या सभापति के रूप में कार्य करे के शक्ति।
(१) जब सभापति के पद खाली बा या अइसन अवधि में जब उपराष्ट्रपति, राष्ट्रपति के रूप में काम करत बाड़न या उनकर काम के निर्वहन करत बाड़न, तब उपसभापति या जदि उपसभापति के पद भी खाली बा त, राज्यसभा के अइसन सदस्य जवना के राष्ट्रपति एह प्रयोजन खातिर नियुक्त करस, ऊ पद के कर्तव्यन के पालन करी।
( 2 ) राज्यसभा के कवनो बैठक से सभापति के अनुपस्थिति में उपसभापति, या जदि ऊहो अनुपस्थित बाड़ें त अइसन व्यक्ति, जेकरा के राज्यसभा के प्रक्रिया के नियमन द्वारा निर्धारित कइल जाव, या जदि अइसन कवनो व्यक्ति उपस्थित नइखे त अइसन अन्य व्यक्ति, जेकरा के राज्यसभा द्वारा निर्धारित कइल जाव, सभापति के रूप में कार्य करी।
९२. जब सभापति या उपसभापति के पद से हटावे के कवनो संकल्प विचाराधीन होखे तब उनका पीठासीन न होखल।
(१) राज्यसभा के कवनो बैठक में, जब उपराष्ट्रपति के उनकर पद से हटावे खातिर कवनो संकल्प विचाराधीन होखे, तब सभापति, या जब उपसभापति के उनकर पद से हटावे खातिर कवनो संकल्प विचाराधीन होखे, तब उपसभापति, उपस्थित रहे के बावजूद, पीठासीन ना होइहें आ अनुच्छेद ९१ के खंड (२) के उपबंध अइसन हर बैठक के संबंध में ओइसहीं लागू होइहें जइसे ऊ ओकरा बैठक के संबंध में लागू होखेला जवना में, यथास्थिति, सभापति या उपसभापति अनुपस्थित बाड़न।
( २ ) जब उपराष्ट्रपति के हटावे खातिर कवनो संकल्प राज्यसभा में विचाराधीन होखे, तब सभापति के राज्यसभा में बोले आ ओकर कार्यवाही में भाग लेवे के अधिकार त रही, मुदा अनुच्छेद १०० में कवनो बात के होखला के बावजूद, ऊ अइसन संकल्प पर या अइसन कार्यवाही के दौरान कवनो अउरी विषय पर, मत देवे के बिल्कुल हकदार ना होखिहन।
९३. लोकसभा के अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष |
लोकसभा, यथासंभव शीघ्र, अपना दुइ गो सदस्यन के आपन अध्यक्ष अउर उपाध्यक्ष चुनी अउर जब-जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के पद खाली होखी, तब-तब लोकसभा कवनो अउर सदस्य के, यथास्थिति, अध्यक्ष या उपाध्यक्ष चुनी।
९४. अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष के पद रिक्त होखल, पद त्याग आ पद से हटावल जाइल।
लोकसभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के रूप में पद धारण करे वाला सदस्य
( क ) जदि ऊ लोकसभा के सदस्य ना रहे त अपना पद रिक्त क देई ;
(ख) कवनो भी समय, यदि ऊ सदस्य अध्यक्ष बा त उपाध्यक्ष के संबोधित आ यदि ऊ सदस्य उपाध्यक्ष बा त अध्यक्ष के संबोधित अपना हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेला; आ
लोकसभा के तत्कालीन समस्त सदस्यन के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपना पद से हटावल जा सकेला :
मुदा खंड (ग) के प्रयोजन खातिर कवनो संकल्प तब तक प्रस्तावित ना कइल जाई जब तक कि ओकरा प्रस्तावित करे के आशय के कम से कम चौदह दिन के सूचना ना दे दिहल गइल होय:
मुदा ई अउरी कि जब कबहूँ लोकसभा के विघटन कइल जाला त विघटन के बाद होखे वाली लोकसभा के पहिलका अधिवेशन के ठीक पहिले तक अध्यक्ष अपना पद के रिक्त ना करिहें।
९५. अध्यक्ष के पद के कर्तव्य के पालन करे या अध्यक्ष के रूप में कार्य करे के उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति के शक्ति।
( 1 ) जब अध्यक्ष के पद रिक्त बा, तब उपाध्यक्ष, या जदि उपाध्यक्ष के पद भी रिक्त बा त लोकसभा के अइसन सदस्य, जेकरा के राष्ट्रपति एह प्रयोजन खातिर नियुक्त करस, ऊ पद के कर्तव्यन के पालन करी।
( २ ) लोकसभा के कवनो बैठक के अध्यक्ष के अनुपस्थिति में उपाध्यक्ष, या जदि ऊहो अनुपस्थित बाड़ें त अइसन व्यक्ति, जे लोकसभा के प्रक्रिया के नियमन द्वारा निर्धारित कइल जाव, या जदि अइसन कवनो व्यक्ति उपस्थित नइखे त अइसन अउरी व्यक्ति, जे लोकसभा द्वारा निर्धारित कइल जाव, अध्यक्ष के रूप में कार्य करी।
९६. जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के पद से हटावे के कवनो संकल्प विचाराधीन होखे, तब उनका के पीठासीन न होखे के चाहीं।
( 1 ) लोकसभा के कवनो बैठक में, जब अध्यक्ष के उनकर पद से हटावे के संकल्प विचाराधीन होखे तब अध्यक्ष, या जब उपाध्यक्ष के उनकर पद से हटावे के कवनो संकल्प विचाराधीन होखे तब उपाध्यक्ष, उपस्थित रहे पर भी, पीठासीन ना होइहें आ अनुच्छेद 95 के खंड ( 2 ) के उपबंध अइसन प्रत्येक बैठक के संबंध में ओइसहीं लागू होइहें जइसे ऊ ओकरा बैठक के संबंध में लागू होखेला जवना में, यथास्थिति, अध्यक्ष या उपाध्यक्ष अनुपस्थित बाड़ें।
( २ ) जब अध्यक्ष के ओकरा पद से हटावे के कवनो संकल्प लोकसभा में विचाराधीन होखे, तब ओकरा के लोकसभा में बोले के अउरी ओकर कार्यवाहियन में भाग लेवे के अधिकार होई ।
आउर अनुच्छेद 100 में कवनो बात के होखला के बावजूद, अइसन संकल्प पर या अइसन कार्यवाही के दौरान कवनो अउरी विषय पर ऊ पहिले ही मत देवे के हकदार होई, बाकी मत बराबर होखे के दशा में मत देवे के हकदार ना होई।
९७. सभापति आ उपसभापति तथा अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष के वेतन आ भत्ता |
राज्यसभा के सभापति आ उपसभापति के, अउरी लोकसभा के अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष के, अइसन वेतन आ भत्ता के भुगतान कइल जाई, जवन संसद, विधि द्वारा, नियत करे आ जब तक एह निमित्त अइसन उपबंध न कइल जाई, तब तक अइसन वेतन आ भत्ता के भुगतान कइल जाई, जवन दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा।
९८. संसद के सचिवालय |
संसद के प्रत्येक सदन के अलग सचिवीय कर्मचारी होइहें।
मुदा ई खंड के कवनो बात के ई अर्थ ना लगावल जाई कि ई संसद के दुनों सदन खातिर सम्मिलित पद सभ के सृजन के रोकेला।
( 2 ) संसद, विधि द्वारा, संसद के प्रत्येक सदन के सचिवालय के कर्मचारीवृंद के भत्ता अउर नियुक्त व्यक्तियन के सेवा के शर्त के विनियमन कर सकेली।
( 3 ) जब तक संसद खंड ( 2 ) के अधीन उपबंध ना करे, तब तक राष्ट्रपति, यथास्थिति, लोकसभा के अध्यक्ष या राज्यसभा के सभापति से परामर्श कइला के बाद, लोकसभा या राज्यसभा के सचिवालय के कर्मचारी लोगन के भत्ता आ नियुक्त व्यक्ति लोगन के सेवा के शर्त के विनियमन खातिर नियम बना सकेलन, आ अइसन बनावल गइल नियम उक्त खंड के अधीन बनावल गइल कवनो विधि के उपबंध के अधीन रहत भइल प्रभावी होई।
काम-काज के संचालन
९९. सदस्यन द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
संसद के प्रत्येक सदन के हर सदस्य अपना स्थान ग्रहण करे से पहिले, राष्ट्रपति या उनके द्वारा एह काम खातिर नियुक्त कवनो व्यक्ति के सोझा, तीसरी अनुसूची में एह प्रयोजन खातिर दिहल गइल प्रारूप के अनुसार, शपथ लेइहन या प्रतिज्ञान करिहन आ ओकरा पर अपना हस्ताक्षर करिहन।
१००. सदन में मतदान, रिक्त पद होखे के बावजूद सदन के कार्य करे के शक्ति अउरी गणपूर्ति।
(१) एह संविधान में जइसे अन्यथा उपबंधित बा, ओकरा सिवाय, प्रत्येक सदन के बैठक में चाहे सदन सभ के संयुक्त बैठक में सगरी प्रश्नन के फैसला, अध्यक्ष चाहे सभापति या अध्यक्ष के रूप में काम करे वाला व्यक्ति के छोड़ के, उपस्थित आ मत देवे वाला सदस्यन के बहुमत से कइल जाई।
सभापति या अध्यक्ष, चाहे ओ रूप में कार्य करे वाला व्यक्ति, पहिले मत न दी, बाकी मत बराबर होखे के स्थिति में ओकर निर्णायक मत होई आ ओकर इस्तेमाल ओकरा करे के पड़ी।
( २ ) संसद के कवनो सदन के सदस्यता में कवनो रिक्ति होखे पर भी, ओ सदन के कार्य करे के शक्ति होखी आ जदि बाद में ई पता चलल कि कवनो अइसन व्यक्ति, जे अइसन करे के हकदार नइखे, कार्यवाहियन में उपस्थित रहल बा या ओकरा द्वारा मत देल गइल बा या अन्यथा भाग लेल गइल बा, त ओकरा बाद भी संसद के कवनो कार्यवाही विधिमान्य होखी।
( 3 ) जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे, तब तक संसद के प्रत्येक सदन के अधिवेशन के गठन खातिर गणपूर्ति सदन के कुल सदस्य संख्या के दसवां भाग होई।
( 4 ) जदि सदन के अधिवेशन में कवनो समय गणपूर्ति नइखे तs सभापति या अध्यक्ष अथवा ओ पद पर काम करे वाला व्यक्ति के ई कर्तव्य होई कि ऊ सदन के स्थगित कs देस या अधिवेशन के तब तक खातिर निलंबित कs देस जब तक गणपूर्ति न हो जाला ।
सदस्यन के निरर्हता
१०१. स्थानन के खाली होखल |
(१) केहू व्यक्ति संसद के दुनों सदन के सदस्य ना होई आ जवन व्यक्ति दुनों सदन के सदस्य चुन लिहल जाला, ओकर एक या दूसरा सदन के स्थान के रिक्त करे खातिर संसद विधि द्वारा उपबंध करी।
( 2 ) केहू व्यक्ति संसद आ कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन, दुनों के सदस्य ना होई आ जदि केहू व्यक्ति के संसद आ [ कवनो राज्य ] के विधान-मंडल के कवनो सदन, दुनों के सदस्य चुन लिहल जाला त अइसन अवधि के समाप्ति के बाद जवन राष्ट्रपति द्वारा बनावल गइल नियमन में विनिर्दिष्ट कइल जाए।
संसद में अइसन व्यक्ति के स्थान रिक्त हो जाई यदि ऊ राज्य के विधान-मंडल में अपना स्थान के पहिले ही न त्याग देले होखस।
( ३ ) जदि संसद के कवनो सदन के सदस्य
( क ) [ अनुच्छेद 102 के खंड ( 1 ) या खंड ( 2 ) ] में वर्णित कवनो निरर्हता से ग्रस्त हो जाला , या
(ख) यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष के संबोधित अपन हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना स्थान त्याग देला और ओकर त्यागपत्र, यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष द्वारा स्वीकार कर लिहल जाला, त अइसन होखे पर ओकर स्थान रिक्त हो जाई।
मुदा उपखंड (ख) में बतावल गइल त्यागपत्र के मामला में, जदि मिलल जानकारी से चाहे अउरी कवनो तरीका से अउर अइसन जांच करे के बाद, जवन ऊ उचित समझे, यथास्थिति, सभापति चाहे अध्यक्ष के ई समाधान हो जाला कि अइसन त्यागपत्र स्वैच्छिक चाहे असली नइखे त ऊ अइसन त्यागपत्र के स्वीकार ना करिहें।
( ४ ) जदि संसद के कवनो सदन के कवनो सदस्य साठ दिन के अवधि तक सदन के अनुमति के बिना ओकर सगरी अधिवेशनन से अनुपस्थित रहेला त सदन ओकर स्थान के रिक्त घोषित कर सकेला ।
