३९. राज्य द्वारा अनुसरण करे लायक कुछ नीति तत्व |
राज्य अपनी नीति के संचालन अइसन तरीका से करी कि ई सुनिश्चित हो सके
(क) पुरुष आ स्त्री सभ नागरिकन के समान रूप से जीविका के पर्याप्त साधन प्राप्त करे के अधिकार होखे;
(ख) समुदाय के भौतिक संसाधनन के स्वामित्व अउर नियंत्रण अइसन तरीका से बंटल होखऽ कि ओकरा से सामूहिक हित के सर्वोत्तम रूप से साधन हो सके।
( ग ) आर्थिक व्यवस्था अइसन चले कि धन आ उत्पादन के साधन के अइसन केंद्रीकरण न होखे जवन आम जनता खातिर अहितकारी होखे ।
( घ ) पुरुष आ स्त्री दुनु के समान काम खातिर समान वेतन मिले के चाहीं ;
( ङ ) पुरुष आ स्त्री कामगारन के स्वास्थ्य आ शक्ति के, आ लइकन के सुकुमार अवस्था के दुरुपयोग न होखे आ आर्थिक मजबूरी में फँस के नागरिकन के अइसन रोजगार में न जाए के पड़े जवन उनकर उमिर या शक्ति के अनुकूल न होखे।
(च) बालकन के स्वतंत्र आ गरिमामय वातावरण में स्वस्थ विकास के अवसर आ सुविधा दिहल जाव आ बालकन अउरी अल्पवय व्यक्तिन के शोषण से तथा नैतिक अउरी आर्थिक परित्याग से रक्षा कइल जाव।
३९ क. समान न्याय आ निःशुल्क विधिक सहायता |
राज्य ई सुनिश्चित करी कि विधिक तंत्र अइसन काम करे कि समान अवसर के आधार पर न्याय सुलभ होखे आ ऊ, खास तौर पर, ई सुनिश्चित करे खातिर कि आर्थिक या अउरी कवनो निर्योग्यता के कारण कवनो नागरिक न्याय पावे के अवसर से वंचित न रह जाए, उपयुक्त विधान या स्कीम द्वारा या कवनो अउरी तरीका से नि:शुल्क विधिक सहायता के व्यवस्था करी।
४०. ग्राम पंचायतन के गठन |
राज्य ग्राम पंचायत के गठन खातिर कदम उठाई आ ओकरा अइसन शक्ति आ अधिकार प्रदान करी जवन ओकरा के स्वायत्त शासन के इकाई के रूप में काम करे लायक बनावे खातिर जरूरी होखे।
४१. कुछ दशा में काम, शिक्षा आ लोक सहायता पावे के अधिकार।
राज्य अपनी आर्थिक सामर्थ्य आ विकास के सीमा के भीतर, काम पावे के, शिक्षा पावे के आ बेकारी, बुढ़ापा, बीमारी आ निःशक्तता तथा अउरी अनर्ह अभाव के दशा में लोक सहायता पावे के अधिकार के प्राप्त करावे खातिर प्रभावी उपबंध करी।
४२. काम के न्यायसंगत अउर मानवोचित दशा सभ के, अउर प्रसूति सहायता के उपबंध।
राज्य काम के न्यायसंगत अउर मानबोचित दसा सुनिश्चित करे खातिर अउर प्रसूति सहायता खातिर उपबंध करी।
४३. कामगारन खातिर निर्वाह मजदूरी आदि |
राज्य, उपयुक्त विधान या आर्थिक संगठन द्वारा या कवनो अन्य रीति से कृषि, उद्योग या अन्य प्रकार के सब कामगारन के काम, निर्वाह मजदूरी, शिष्ट जीवनस्तर आ अवकाश के पूरा उपभोग सुनिश्चित करे वाली काम के दशा आ सामाजिक अउरी सांस्कृतिक अवसर प्राप्त करावे के प्रयास करी आ खास तौर पर गाँव में कुटीर उद्योगन के व्यक्तिगत या सहकारी आधार पर बढ़ावे के प्रयास करी।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 9 द्वारा (20-6-1979 से) अनुच्छेद 38 के ओकरा खंड (1) के रूप में फेर से संख्यांकित कइल गइल।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 9 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 7 द्वारा (3-1-1977 से) खंड (च) के जगह पर प्रतिस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 8 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित।
४३ क. उद्योगन के प्रबंधन में कामगारन के भागीदारी - राज्य कौनों उद्योग में लागल उपक्रमन, स्थापनन या अउरी संगठनन के प्रबंधन में कामगारन के भागीदारी सुनिश्चित करे खातिर उपयुक्त विधान द्वारा या कौनों अउरी तरीका से कदम उठाई।
४४. नागरिकन खातिर एक समान सिविल संहिता |
राज्य, भारत के पूरा राज्यक्षेत्र में नागरिकन खातिर एक समान सिविल संहिता लागू करे के प्रयास करी।
४५. बालका सभ खातिर नि:शुल्क आ अनिवार्य शिक्षा के प्रावधान।
राज्य, ई संविधान के लागू भइला के दस बरिस के भीतर, सब बच्चा सभ के चौदह बरिस के उमिर पूरा होखे तक, नि:शुल्क आ अनिवार्य शिक्षा देवे के व्यवस्था करे के प्रयास करी।
४६. अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति अउरी दोसर कमजोर वर्गन के शिक्षा अउरी आर्थिक हितन के बढ़ावा देहल।
राज्य, जनता के कमजोर वर्गन के, खास कइके अनुसूचित जाति आ अनुसूचित जनजाति के शिक्षा आ अर्थ संबंधी हित के विशेष सावधानी से बढ़ावा दी आ सामाजिक अन्याय आ हर तरह के शोषण से उनकर रक्षा करी।
४७. पोषाहार स्तर अउर जीवन स्तर के ऊँच कइल, अउर लोक स्वास्थ्य में सुधार कइल राज्य के कर्तव्य बा।
राज्य, आपन लोगन के पोषण स्तर अउरी जीवन स्तर के ऊँच करे के, अउरी लोक स्वास्थ्य में सुधार करे के आपन प्राथमिक कर्तव्य मानि, अउरी राज्य, खास कइके, औषधीय प्रयोजन के छोड़ के, मादक पेय अउरी सेहत खातिर हानिकारक औषधि के सेवन पर रोक लगावे के प्रयास करी।
४८. खेती आ पशुपालन के संगठन |
राज्य कृषि आ पशुपालन के आधुनिक आ वैज्ञानिक प्रणाली से संगठित करे के प्रयास करी आ खास तौर पर गाय, बछड़ा आ अउरी दुधारू आ बोझा ढोवे वाला पशुअन के नस्ल के संरक्षण आ सुधार खातिर आ उनकर हत्या रोके खातिर कदम उठाई।
४८ क. पर्यावरण के संरक्षण अउरी संवर्धन, तथा वन अउरी वन्य जीव सभ के रक्षा।
राज्य, देश के पर्यावरण के संरक्षण अउर संवर्धन करे के, अउर वन तथा वन्य जीव सभ के रक्षा करे के प्रयास करी।
४९. राष्ट्रीय महत्व के स्मारकन, स्थान आ वस्तुअन के संरक्षण।
संसद द्वारा बनावल गइल विधि के तहत या ओकरा अधीन राष्ट्रीय महत्व के घोषित कइल गइल कौनों भी कलात्मक या ऐतिहासिक रुचि के स्मारक, स्थान या वस्तु के, स्थिति के अनुसार, लूट, विरूपण, विनाश, हटावल, व्ययन या निर्यात से संरक्षण कइल राज्य के बाध्यता होई।
५०. कार्यपालिका से न्यायपालिका के अलग कइल |
राज्य के लोक सेवा में, न्यायपालिका के कार्यपालिका से अलग करे खातिर राज्य कदम उठाई।
५१. अंतरराष्ट्रीय शांति आ सुरक्षा के बढ़ावा देल।
राज
( क ) अंतरराष्ट्रीय शांति आ सुरक्षा के बढ़ावा देवे के ,
( ख ) राष्ट्रन के बीच न्यायसंगत आ सम्मानपूर्ण संबंध बनावे के ,
(ग) संगठित लोगन के एक-दूसरा से व्यवहार में अंतरराष्ट्रीय विधि आ संधि-बाध्यता के प्रति आदर बढ़ावे के, आ
( घ ) अंतरराष्ट्रीय विवाद सभ के मध्यस्थता द्वारा निपटारा करे खातिर प्रोत्साहन देवे के प्रयास करी ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 9 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम, 2002 के धारा 3 के लागू होखे पर अनुच्छेद 45 के जगह पर निम्नलिखित प्रतिस्थापित कइल जाई:
४५. छह बरिस से कम उमिर के लइकन खातिर सुरुवाती बाल्यावस्था देखरेख अउरी शिक्षा के उपबंध।
राज्य सभ बालकों खातिर छह बरिस के उमिर पूरा होखे तक, सुरुवाती बचपना के देख-रेख आ शिक्षा देवे के उपबंध करे के प्रयास करी।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 10 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 27 द्वारा "संसद द्वारा विधि द्वारा घोषित" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
भाग 4 क
