( ञ ) ‘अवयस्क’ से अइसन कवनो व्यक्ति के मतलब बा जे भारतीय वयस्कता अधिनियम, 1875 (1875 के 4) के प्रावधानन के अधीन वयस्कता प्राप्त कइले नइखे मानल गइल।
( ट ) ‘ उपशामक उपचार ’ में शामिल बा -
( i ) शारीरिक दर्द, पीड़ा, कष्टकारी या भावुक आ मनोसामाजिक पीड़ा से राहत खातिर उचित चिकित्सा आ नर्सिंग प्रक्रिया के प्रावधान।
( ii ) भोजन आ जल खातिर उचित उपबंध।
(ठ) 'रोगी' से अइसन रोगी के मतलब बा जे मरणासन्न रोग से पीड़ित बा।
( ड ) ‘ मरणांतक रोग ’ के मतलब बा -
( i ) अइसन रोग, चोट या शारीरिक चाहे मानसिक दशा के क्षय जवन रोगी खातिर बहुत बेसी दरद आ पीड़ा के कारण होखे आ जवन उचित चिकित्सकीय राय के अनुसार संबंधित रोगी के असमय मृत्यु के अपरिहार्य कारण होई।
( ii ) जवन कौनों अइसन दृढ़ आ ना बदले वाला स्थिति के कारण बा, जवना के अधीन रोगी खातिर जीवन के कौनों मतलब नइखे रहि गइल ।
३. सक्षम रोगी द्वारा चिकित्सीय उपचार से इनकार कइल आ एकर चिकित्सा व्यवसायी लोग पर बाध्यकारी प्रकृति:
( १ ) हर सक्षम रोगी के -
( i ) आपन ( स्त्री / पुरुष ) इलाज बंद करे या हटावे आ प्रकृति के आपन काम करे देवे, या
( ii ) आपन ( स्त्री / पुरुष ) इलाज शुरू करे या जारी राखे खातिर, कवनो निर्णय लेवे के अधिकार।
( 2 ) उपधारा ( 1 ) में निर्देशित जब कवनो रोगी अपना ( स्त्री / पुरुष ) निर्णय चिकित्सा व्यवसायी के सूचित करेला तs, अइसन निर्णय चिकित्सा व्यवसायी पर बाध्यकारी बा ।
मुदा जदि चिकित्सा व्यवसायी के समाधान हो गइल बा कि रोगी सक्षम बा आ ई कि रोगी आपन (स्त्री/पुरुष) स्वेच्छा से मुक्त कयावद के आधार पर सज्ञान निर्णय कइले बा।
४. चिकित्सीय उपचार के संबंध में अग्रिम चिकित्सीय निदेश आ चिकित्सीय पावर ऑफ अटर्नी के शून्य होखल आ चिकित्सा व्यवसायी पर बाध्यकारी न होखल :
प्रत्येक अग्रिम चिकित्सीय निदेश (जेकरा जीवन वसीयत कहल गइल बा) या कवनो व्यक्ति द्वारा निष्पादित चिकित्सा पावर ऑफ अटर्नी शून्य होई आ ओकर कवनो प्रभाव नइखे रहत आ ई कवनो चिकित्सा व्यवसायी पर बाध्यकारी नइखे।
५. कवनो सक्षम रोगी, जे कवनो सज्ञान निर्णय नइखे लेले, आ कवनो अक्षम रोगी के संबंध में चिकित्सा व्यवसायी द्वारा चिकित्सीय उपचार के बंद कइल या हटावल :
(१) धारा ६ के प्रावधानन के पालन के अधीन रहत, कवनो चिकित्सा व्यवसायी - (क) कवनो सक्षम रोगी से, जे सज्ञान निर्णय नइखे लेले, या (ख) कवनो अक्षम रोगी से, चिकित्सीय उपचार के बंद करे या हटा लेवे के निर्णय ले सकेला।
मुदा ई कि चिकित्सक के ई राय बा कि इलाज के बंद कइल या हटावल मरीज के सबसे नीक हित में बा।
( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन निर्णय लेत समय चिकित्सा व्यवसायी - " ( क ) अइसन मार्गनिर्देशन के पालन करी जवन धारा 14 के अधीन भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा ओकरा स्थिति के संबंध में जारी कइल गइल बा, जवना के अधीन कवनो खास रोग के संबंध में कवनो मरीज के चिकित्सीय उपचार बंद कइल जा सकेला या हटावल जा सकेला, आ "
(ख) माता-पिता या संबंधी (यदि केहू होखे) से सलाह ले सकेला, बाकिर उनकर विचार मानल ओकरा खातिर बाध्यकारी ना होई।
६. धारा ५ के प्रयोजन खातिर चिकित्सा व्यवसायी द्वारा विशेषज्ञ चिकित्सीय राय प्राप्त कइल :
(१) धारा ५ में निर्देशित रोगी लोग के संबंध में कवनो चिकित्सा व्यवसायी द्वारा चिकित्सीय उपचार बंद करे या हटा लेवे के तब तक कवनो निर्णय ना लिहल जाई, जब तक कि अइसन चिकित्सा व्यवसायी ओकरा द्वारा धारा ७ में निर्देशित चिकित्सा विशेषज्ञ लोग के पैनल में से ओकरा द्वारा चुनल तीन गो चिकित्सा व्यवसायी, जे रोगी के रोग के संबंध में विशेषज्ञ हवें, से परामर्श ना कर लेवे आ लिखित में उनकर राय ना ले लेवे, तथा जब तक कि विशेषज्ञ लोग के बहुमत के राय चिकित्सीय उपचार के बंद करे या हटा लेवे के पक्ष में न होखे।
( 2 ) जहवां तीन गो चिकित्सीय विशेषज्ञन के राय में अंतर होखे, तवना स्थिति में बहुमत के राय मान्य होई।
७. धारा ६ के प्रयोजन खातिर प्राधिकारी द्वारा चिकित्सीय विशेषज्ञन के पैनल तैयार कइल :
(1) स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक, केन्द्रीय सरकार आ चिकित्सा सेवा निदेशक (या ओकरा समतुल्य पद पर रहल अधिकारी) प्रत्येक राज्य में, धारा 6 के प्रयोजन खातिर चिकित्सीय विशेषज्ञ लोग के एगो पैनल तैयार करी।
(2) उपधारा (1) में निर्देशित पैनल में औषधि के विभिन्न शाखा, शल्य चिकित्सा आ गंभीर उपचार औषधि के चिकित्सीय विशेषज्ञ शामिल होइहें।
( 3 ) उपधारा ( 1 ) में निर्देशित चिकित्सीय विशेषज्ञन में ओ विशेषज्ञ होइहें जिनका अनुभव बीस बरिस से कम के न होखे ।
( 4 ) चिकित्सीय विशेषज्ञन के पैनल बनावत समय, उपधारा ( 1 ) में बतावल प्राधिकारी विशेषज्ञ के प्रतिष्ठा के ध्यान में रखिहें अउरी अइसन विशेषज्ञन के पैनल से बाहर कर देइहें जिनकरा खिलाफ राज्य चिकित्सा परिषद में अनुशासनात्मक कार्यवाही लंबित बा अउरी जे व्यावसायिक कदाचार के दोषी पावल गइल बाड़न ।
उपधारा (5) के उपधारा (1) के अधीन तैयार कइल गइल पैनल के, जइसन स्थिति होखे, केंद्र सरकार के राजपत्र या राज्य सरकार के राजपत्र में प्रकाशित कइल जाई आ उक्त प्राधिकारी लोगन के आपन-आपन वेबसाइट पर रखल जाई, आ पैनल के उपधारा (1) में बतावल गइल प्राधिकारी लोगन द्वारा समय-समय पर पुनर्विलोकन आ बदलाव कइल जा सकेला, आ अइसन बदलाव के, जइसन स्थिति होखे, ऊपर बतावल गइल राजपत्र में भी प्रकाशित कइल जाई, या वेबसाइट पर रखल जाई।
( 6 ) विशेषज्ञन के चयन खातिर सुसंगत पैनल ओही राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के पैनल होई जवना में चिकित्सीय उपचार कइल जा रहल बा या प्रस्तावित बा, या फेर ओकरा के बंद कइल या हटावल प्रस्तावित बा ।
८. चिकित्सीय व्यवसायी के रजिस्टर बनावल आ फेर, माता-पिता आदि के सूचित कइल:
(1) चिकित्सा व्यवसायी, जे धारा 3 के अधीन दिहल गइल कवनो सक्षम रोगी के निर्णय के पालन करे खातिर बाध्य बा या जे धारा 5 के अधीन कवनो निर्णय लेला, ऊ एगो रजिस्टर में ई रिकार्ड राखि कि ओकरा ई समाधान हो गइल बा कि -
( क ) रोगी सक्षम बा कि अक्षम ।
(ख) सक्षम रोगी इलाज बंद करे के, हटावे के, शुरू करे के या जारी राखे के संबंध में सोच-समझ के निर्णय लेले बा कि नाहीं।
(ग) अइसन कवनो अक्षम रोगी चाहे कवनो सक्षम रोगी के सबसे नीक हित, जे अपेक्षित चिकित्सीय उपचार कइले या हटवले के सज्ञान निर्णय नइखे लेले।
रोगी के उमिर, लिंग, पता अउरी अउरी विवरण के साथे-साथ धारा 6 के अधीन धारा 7 में निर्देशित पैनल में से ओकरा द्वारा चुनल तीन गो विशेषज्ञन से लिहल विशेषज्ञ सलाह के संबंध में रिकार्ड रखल जाई।
( 2 ) धारा 5 के अधीन चिकित्सीय उपचार बंद करे या हटावे से पहिले चिकित्सा व्यवसायी रोगी के (यदि ओकरा भान बा त), ओकर माता-पिता या अन्य संबंधी अथवा संरक्षक के रोगी के सर्वोत्तम हित में अइसन उपचार के बंद करे या हटावे के निर्णय के संबंध में लिखित रूप में सूचित करी।
(3) जदि धारा (2) में बतावल रोगी, माता-पिता या संबंधी चिकित्सा व्यवसायी के धारा 14 के अधीन उच्च न्यायालय में जाए के आपन आशय के सूचना देला त, चिकित्सा व्यवसायी पंद्रह दिन तक अइसन बंद करे या हटावे के स्थगित करी आ जदि ओ अवधि के भीतर कवनो आदेश प्राप्त नइखे भइल त ऊ चिकित्सीय उपचार के बंद करे या हटावे खातिर आगे बढ़ सकेला।
भारत सरकार
भारत के विधि आयोग
अप्रचलित विधि:
तत्काल निरसन के जरूरत बा।
चौथा अंतरिम रिपोर्ट
भूतपूर्व मुख्य न्यायाधीश, दिल्ली उच्च न्यायालय
अध्यक्ष, विधि आयोग, भारत सरकार
