( 3 ) ई सवाल के कवनो न्यायालय में जांच ना कइल जाई कि का मंत्री लोग राज्यपाल के कवनो सलाह दिहलस, आ जदि दिहलस त का दिहलस।
१६४. मंत्री लोगन के बारे में अन्य उपबंध |
( 1 ) मुख्यमंत्री के नियुक्ति राज्यपाल करबऽ अउरी अउरी मंत्री लोगन के नियुक्ति राज्यपाल, मुख्यमंत्री के सलाह पर करबऽ, अउरी मंत्री लोग, राज्यपाल के प्रसादपर्यंत अपना पद पर बनल रहीहऽ।
मुदा बिहार, मध्य प्रदेश आ उड़ीसा राज्यन में जनजाति सभ के कल्याण खातिर एगो मंत्री होइहन, जेकरा लगे अनुसूचित जाति आ पिछड़ा वर्ग के कल्याण या अउरी कवनो काम के भार भी रह सकेला।
(१क) कवनो राज्य के मंत्रि-परिषद में मुख्यमंत्री समेत मंत्री लोगन के कुल संख्या ओ राज्य के विधानसभा के सदस्यन के कुल संख्या के पंद्रह प्रतिशत से जादे ना होई।
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 के धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित।
मुदा कवनो राज्य में मुख्यमंत्री समेत मंत्री लोगन के संख्या बारह से कम ना होई।
मुदा ई अउरी कि जहवां संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 के लागू होखे के समय कौनों राज्य के मंत्री-परिषद में मुख्यमंत्री समेत मंत्री लोगन के कुल संख्या, जइसन स्थिति होखे, उक्त पंद्रह प्रतिशत या पहिला परंतुक में बतावल संख्या से बेसी बा, त उ राज्य में मंत्री लोगन के कुल संख्या अइसन तारीख से, जवन राष्ट्रपति लोक अधिसूचना द्वारा तय करस, छह महीना के भीतर ई खंड के प्रावधानन के अनुरूप क दिहल जाई।
( 1ख ) कौनों राजनीतिक दल के कौनों राज्य के विधानसभा के या कौनों राज्य के विधान-मंडल के अइसन सदन के, जवना में विधान परिषद बा, कवनो सदस्य जवन दसवीं अनुसूची के पैरा 2 के अधीन ओ सदन के सदस्य होखे खातिर निरर्हित बा ।
ओकरा निरर्हता के तारीख से शुरू होखे वाली आ ओकरा बाद के ओ तारीख तक, जवना के ओकर सदस्य के रूप में कार्यकाल खतम होई, या जहाँ ऊ, अइसन अवधि खतम होखे से पहिले, जइसन भी स्थिति होखे, कवनो राज्य के विधानसभा खातिर या विधान परिषद वाला कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन खातिर चुनाव लड़त होखे, त ओकरा निर्वाचित घोषित होखे के तारीख तक, जवन भी पहिले होखे, ओकरा अवधि के दौरान, खंड (1) के अधीन मंत्री के रूप में नियुक्त होखे खातिर भी निरर्हित मानल जाई।
( २ ) मंत्रि - परिषद राज्य के विधानसभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी होई ।
( 3 ) कवनो मंत्री द्वारा आपन पद ग्रहण करे से पहिले, राज्यपाल तीसरी अनुसूची में एह प्रयोजन खातिर दिहल गइल प्ररूपन के अनुसार ओकरा के पद अउरी गोपनीयता के शपथ दिअइहन।
( 4 ) कवनो मंत्री, जवन लगातार छह महीना के कवनो अवधि तक राज्य के विधान-मंडल के सदस्य नइखे, ऊ अवधि खतम होखे पर मंत्री ना रही।
( ५ ) मंत्री लोगन के वेतन अउरी भत्ता अइसन होई जइसन कि ओकरा राज्य के विधान-मंडल, विधि द्वारा, समय-समय पर निर्धारित करी अउरी जब तक ओकरा राज्य के विधान-मंडल अइसन निर्धारण ना करे तब तक ओकरा वेतन अउरी भत्ता अइसन होई जइसन कि दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा।
राज्य के महाधिवक्ता
१६५. राज्य के महाधिवक्ता |
( 1 ) प्रत्येक राज्य के राज्यपाल, उच्च न्यायालय के न्यायाधीश नियुक्त होखे खातिर अर्हित कवनो व्यक्ति के राज्य के महाधिवक्ता नियुक्त करब।
( २ ) महाधिवक्ता के ई कर्तव्य होई कि ऊ राज्य सरकार के विधि संबंधी अइसन विषय सभ पर सलाह देस अउरी विधिक स्वरूप के अइसन अउरी कर्तव्य सभ के पालन करे जेकरा के राज्यपाल समय-समय पर ओकरा के निर्देशित करस या सौंपस अउरी ओहन कृत्य सभ के निर्वहन करे जे ओकरा के ई संविधान या ओकरा समय पर लागू कवनो अउरी विधि द्वारा या ओकरा अधीन प्रदान कइल गइल होखे।
( ३ ) महाधिवक्ता, राज्यपाल के प्रसादपर्यंत पद धारण करिहें आ अइसन पारिश्रमिक प्राप्त करिहें जवन राज्यपाल अवधारित करस ।
सरकारी काम के संचालन
१६६. राज्य के सरकार के कार्य के संचालन।
( 1 ) कवनो राज्य के सरकार के समस्त कार्यपालिका कार्रवाई राज्यपाल के नाम से भइल कहल जाई ।
( २ ) राज्यपाल के नाम से कइल गइल आ निष्पादित आदेश आ अउरी लिखत सभ के अइसन रीति से अधिप्रमाणित कइल जाई जवन राज्यपाल द्वारा बनावल जाए वाला नियमन में विनिर्दिष्ट कइल जाई।
आउर अइसन अधिप्रमाणित आदेश या लिखत के विधिमान्यता के ई आधार पर सवाल ना उठाइल जाई कि ऊ राज्यपाल द्वारा कइल गइल या निष्पादित आदेश या लिखत नइखे।
( ३ ) राज्यपाल, राज्य सरकार के काम के अधिक सुविधापूर्वक संचालन खातिर, आ जहवां तक ऊ काम अइसन न होखे जवना के बारे में ई संविधान द्वारा या एकर अधीन राज्यपाल से ई अपेक्षा कइल गइल होखे कि ऊ अपना विवेक के अनुसार काम करीं, ओतवां तक मंत्री लोगन के बीच उक्त काम के बंटवारा खातिर नियम बनाइहें।
७-१-२००४, देखल जाव का.आ. २१ (अ), दिनांक ७-१-२००४।
१६७. राज्यपाल के जानकारी देवे आदि के संबंध में मुख्यमंत्री के कर्तव्य |
हर राज्य के मुख्यमंत्री के ई कर्तव्य होई कि ऊ
(क) राज्य के कामकाज के प्रशासन आ विधान संबंधी प्रस्ताव सभ के बारे में मंत्रिपरिषद के जवन भी फैसला होखे, ओकरा के राज्यपाल के सूचित करे;
(ख) राज्य के कामकाज के प्रशासन आ विधान संबंधी प्रस्ताव के बारे में राज्यपाल जवन जानकारी मांगस, ऊ देवे के; आ
(ग) कौनों अइसन विषय जवना पर कौनों मंत्री निर्णय ले लेले बाड़ें, लेकिन मंत्रिपरिषद ओकरा पर विचार नइखे कइले, त राज्यपाल के कहे पर ओकरा के मंत्रिपरिषद के सोझा विचार खातिर रखल जाव।
अध्याय ३ |
राज्य के विधान-मंडल साधारण
१६८. राज्य विधानमंडलन के गठन |
(१) प्रत्येक राज्य खातिर एक विधान-मंडल होई, जवन राज्यपाल आ
( क ) बिहार , [ महाराष्ट्र ] , [ कर्नाटक ] [ आ उत्तरप्रदेश ] राज्यन में दु सदन से ;
( ख ) अन्य राज्यन में एक सदन से , मिलके बनी ।
( 2 ) जहवां कवनो राज्य के विधान-मंडल के दू सदन बा, तहवां एक के नाम विधान परिषद् आ दोसर के नाम विधानसभा होई आ जहवां खाली एक सदन बा, तहवां ओकर नाम विधानसभा होई ।
१६९. राज्यन में विधान परिषद के उत्सादन या सृजन |
अनुच्छेद 168 में कवनो बात के होखला के बावजूद, संसद विधि द्वारा अइसन राज्य में, जवना में विधान परिषद बा, ओकर उत्सादन खातिर, या अइसन राज्य में, जवना में विधान परिषद नइखे, विधान परिषद के सृजन खातिर उपबंध क सकेले।
यदि ओ राज्य के विधानसभा ओ आशय के संकल्प विधानसभा के कुल सदस्य संख्या के बहुमत से आ उपस्थित आ मत देवे वाला सदस्यन के संख्या के कम से कम दू-तिहाई बहुमत से पारित कइ देले बा ।
( 2 ) खंड ( 1 ) में विनिर्दिष्ट कवनो विधि में ई संविधान के संशोधन खातिर अइसन उपबंध शामिल रही जवन ओकरा विधि के उपबंध के लागू करे खातिर जरूरी होखे आ अइसन अनुपूरक, आनुषंगिक आ पारिणामिक उपबंध भी शामिल हो सकेला जवना के संसद् जरूरी समझे ।
( 3 ) पूर्वोक्त प्रकार के कवनो विधि अनुच्छेद 368 के प्रयोजन खातिर ई संविधान के संशोधन ना मानल जाई ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 28 द्वारा (3-1-1977 से) खंड 4 के अंतःस्थापित कइल गइल रहे आ ओकरा के संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 23 द्वारा (20-6-1979 से) लोप कइल गइल।
"आंध्रप्रदेश" शब्द के आंध्रप्रदेश विधान परिषद (उत्सादन) अधिनियम, 1985 (1985 के 34) के धारा 4 द्वारा (1-6-1985 से) लोप कइल गइल।
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 के 11) के धारा 20 द्वारा (1-5-1960 से) "मुंबई" शब्द के लोप कइल गइल।
ए उपखंड में "मध्यप्रदेश" शब्द के अंतःस्थापन खातिर संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 8 (2) के अधीन कवनो तारीख नियत नइखे कइल गइल।
तमिलनाडु विधान परिषद ( उत्सादन ) अधिनियम , 1986 ( 1986 के 40 ) के धारा 4 द्वारा ( 1 - 11 - 1986 से ) " तमिलनाडु " शब्द के लोप कइल गइल ।
मुम्बई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 के 11) के धारा 20 द्वारा (1-5-1960 से) अंतःस्थापित।
मैसूर राज्य (नाम-परिवर्तन) अधिनियम, 1973 (1973 के 31) के धारा 4 द्वारा (1-11-1973 से) "मैसूर" के स्थान पर प्रतिस्थापित, जेकरा संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 8 (1) द्वारा अंतःस्थापित कइल गइल रहे।
पंजाब विधान परिषद ( उत्सादन ) अधिनियम , 1969 ( 1969 के 46 ) के धारा 4 द्वारा ( 7 - 1 - 1970 से ) " पंजाब " शब्द के लोप कइल गइल ।
पश्चिमी बंगाल विधान परिषद ( उत्सादन ) अधिनियम , 1969 ( 1969 के 20 ) के धारा 4 द्वारा ( 1 - 8 - 1969 से ) "उत्तर प्रदेश आ पश्चिमी बंगाल" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
