भारत सरकार
भारत के विधि आयोग निष्क्रिय इच्छा मृत्यु - पुनर्विचार
प्रस्तावना
‘यूथानीसिया’ शब्द के उत्पत्ति ग्रीक भाषा के ‘यू’ आ ‘थैनोरोस’ शब्द से भइल बा, जवनकर शाब्दिक अर्थ ‘नीक मौत’ होला।
दोसर शब्द में एकरा दया मृत्यु कहल जाला।
मरणासन्न रोगी के मृत्यु के, ओकरा दुःख या पीड़ा से मुक्त करावे खातिर, सक्रिय या निष्क्रिय साधन के माध्यम से तेज कइल ही इच्छामृत्यु ह।
ई प्रतीत होला कि फ्रांसिस बेकन द्वारा 17वीं शताब्दी में ई शब्द के प्रयोग आसान, दर्द रहित आ सुखद मृत्यु खातिर कइल गइल रहे, जवना खातिर चिकित्सक के ई कर्तव्य आ दायित्व रहे कि ऊ रोगी के शरीर के शारीरिक पीड़ा के दूर करे।
इंग्लैंड में ‘चिकित्सा नीति’ पर हाउस ऑफ लॉर्ड्स की चयन समिति ने यूथनेशिया (इच्छा मृत्यु) को “किसी जीवन की असाध्य पीड़ा से मुक्ति दिलाने के स्पष्ट आशय के साथ जानबूझकर किया गया हस्तक्षेप” के रूप में परिभाषित कइले बा।
यूरोपियन पालिएटिब केयर एसोसिएशन के एथिक्स टास्क फोर्स ने 2003 में यूथनेशिया पर चर्चा के दौरान ई स्पष्ट कइलस कि "चाहे गैर-स्वैच्छिक (जहाँ व्यक्ति सहमति देवे में असमर्थ बा) हो या अनैच्छिक (व्यक्ति के इच्छा के विरुद्ध) हो, व्यक्ति के सहमति के बिना ओकर चिकित्सीय मृत्यु यूथनेशिया नइखे, ई एगो हत्या ह, एहसे, यूथनेशिया खाली स्वैच्छिक हो सकेला।"
हम इहाँ "सक्रिय यूथानीसिया" से अलग निष्क्रिय यूथानीसिया (इच्छामृत्यु) पर विचार करत बानी।
अरुण रामचन्द्र शानबाग बनाम भारत संघ वाला मामला के उच्चतम न्यायालय के फैसला में अंतर के उजागर कइल गइल बा।
सक्रिय इच्छामृत्यु में घातक तत्व, जइसे कि सोडियम पेंटाथाल के सुई लगा के रोगी के मारल शामिल बा, जवन कुछ सेकंड में व्यक्ति के गहरी नींद में सुला देला आ बिना कवनो दर्द के ऊ नींदिए में मर जाला। एह तरे ई मरणासन्न रोगी के पीड़ा दूर करे खातिर सकारात्मक कदम उठा के व्यक्ति के हत्या करे के श्रेणी में आवेला।
जइसन उच्चतम न्यायालय द्वारा पहिले मत व्यक्त कइल गइल बा, विधान द्वारा जहाँ अनुमति बा, ओकरा सिवाय पूरा दुनिया में (रोगी के इच्छा के बावजूद) ई अपराध मानल जाला।
भारत में भी, सक्रिय इच्छा मृत्यु अवैध बा आ भारतीय दंड संहिता के धारा 302 या 304 के तहत ई एगो अपराध ह।
आत्महत्या में सहायता कइल भारतीय दंड संहिता के धारा 306 (आत्महत्या के दुष्प्रेरण) के तहत अपराध बा।
निष्क्रिय इच्छा-मृत्यु के नकारात्मक इच्छा-मृत्यु के रूप में जानल जाला।
एकर अंतर्गत इलाज रोके के चाहे प्राण बचावे वाली जीवन रक्षक प्रणाली (लाइफ सपोर्ट सिस्टम) के हटा लेवे के, जइसे कि एंटीबायोटिक के रोक देहल जहवां ओकरा बिना रोगी के मरे के संभावना होखे, या फिर मूर्च्छा के रोगी से हृदय-फेफड़ा मशीन हटा लेवे के शामिल बा।
निष्क्रिय इच्छामृत्यु कुछ शर्तन आ सुरक्षा उपायन के पालन करत भइल विधान के बिना भी वैध बा।
(अरुणा वाला मामला एस.सी.सी. के पैरा 39 द्वारा)
उच्चतम न्यायालय के उल्लेख के अनुसार, सक्रिय इच्छामृत्यु आ निष्क्रिय इच्छामृत्यु के बीच के अंतर के मुख्य बिंदु ई बा कि सक्रिय इच्छामृत्यु में रोगी के जीवन समाप्त करे खातिर कुछ कइल जाला।
जबकि निष्क्रिय इच्छामृत्यु में अइसन कुछ ना कइल जाला जवना से मरीज के जीवन सुरक्षित राखल जा सके ।
अरुणा वाला मामला में विद्वान न्यायाधीश के शब्द के उल्लेख करीं त निष्क्रिय इच्छामृत्यु में "चिकित्सक सक्रिय रूप से केहू के हत्या नइखे करत, ऊ बस ओकरा के बचा नइखन रहल।"
न्यायालय स्पष्ट रूप से कहलस, "प्रायः जहाँ हमनी अइसन कवनो व्यक्ति के प्रशंसा करिला जे दोसर के जान बचावेला, सामान्यतः हमनी अइसन करे में असफल रहे वाला कवनो व्यक्ति के निंदा ना करिला।"
उच्चतम न्यायालय ई इशारा कइलस कि इच्छामृत्यु के समर्थक लोगन के अनुसार, ई बात पर विचार-विमर्श करत समय कि का सक्रिय इच्छामृत्यु के वैध बनावल जाए, निष्क्रिय इच्छामृत्यु के बारे में कवनो संदेह नइखे हो सकेला काहे कि "अउरी के जान बचावे में असफलता खातिर रउआ केहू के दोषी नइखे ठहरा सकेनी।"
तब उच्चतम न्यायालय ई मत के खंडन कइ दिहलस कि अंतर विधिमान्य बा आ अइसन करत समय एयरडेल वाला मामला में हाउस आफ लार्डस् के महत्वपूर्ण अंग्रेजी विनिश्चय के सहारा लिहलस, जेकर बाद में विस्तार से उल्लेख कइल जाई।
१.३ निष्क्रिय इच्छामृत्यु के आगे स्वैच्छिक आउर गैर-स्वैच्छिक के रूप में वर्गीकृत कइल गइल बा।
स्वैच्छिक इच्छामृत्यु ओ हऽ जहवां रोगी से सहमति लिहल जाला।
गैर-स्वैच्छिक इच्छा मृत्यु में रोगी के हालत के कारण, उदाहरण खातिर जब ऊ बेहोशी के हालत में होखे, सहमति उपलब्ध ना रहेला।
उच्चतम न्यायालय तब ई मत व्यक्त कइलस कि “जहाँ पहिलका मामला में कवनो विधिक कठिनाई नइखे, ओहीजा बाद वाला कई गो कठिनाई पैदा करेला, जेकरा पर हमनी के विचार करब। ”
उच्चतम न्यायालय गैर-स्वैच्छिक निष्क्रिय इच्छामृत्यु वाला मामला सभ के लेके चिन्तित रहे काहे कि रोगी मूर्च्छा के हालत में रहेला।
२. विधि आयोग के १९६वीं रिपोर्ट
2.1 भारत के विधि आयोग अपनी 196वीं रिपोर्ट के सुरुवाती टिप्पणी में ही साफ शब्द में ई स्पष्ट कइले रहे कि आयोग “यूथानीसिया” या “सहायता-प्राप्त आत्महत्या” पर विचार नइखे कइले जवन कि विधि विरुद्ध बा, बाकिर आयोग अलग विषय यानी मरणासन्न रोगी के जीवन रक्षक उपाय के रोके पर विचार कइले रहे आ सगरी देस में हर जगह अइसन रोके के विधिसम्मत मानल जाला।
आयोग द्वारा बार-बार ई बात के इंगित कइल गइल बा कि मरीज के जीवन रक्षक प्रणाली के हटावल इच्छामृत्यु आ सहायता प्राप्त आत्महत्या से काफी अलग बा आ एह अंतर के अरुणा वाले मामला में सुनिश्चित रूप से फोकस कइल गइल बा।
अरुणा (पूर्वोक्त) वाला मामला में "निष्क्रिय इच्छामृत्यु" (पैसिव यूथनेशिया) के सारगर्भित पद के इस्तेमाल कइल ठीक समझल गइल।
२.२ भारत के १७वाँ विधि आयोग इंडियन सोसाइटी आफ क्रिटिकल केयर मेडिसिन, बम्बई, जे चिकित्सा अउरी विधि विशेषज्ञन के एगो सेमिनार आयोजित कइले रहे, के अनुरोध पर ई विषय के विचार खातिर उठवलस।
एकरा उद्घाटन तत्कालीन केन्द्रीय विधि मंत्री द्वारा कइल गइल रहे।
विधि आयोग रिपोर्ट तैयार करे से पहिले विषय के विशद साहित्य के अध्ययन कइलस।
२.३ सुरुवाती अध्याय में, विधि आयोग ईहो स्पष्ट कइले बा:
ई रिपोर्ट में हमनी के ई मत बा कि ‘यूथानीसिया’ आ ‘सहायताजन्य आत्महत्या’ हमनी के कानून के तहत अपराध बनल रहे के चाहीं।
अतः हमनी के जांच के दायरा ‘जीवन रक्षक उपाय के रोके जाए’ के बाबत लागू विभिन्न विधि के सिद्धांतन, अउरी अइसन रीति अउरी परिस्थिति के सुझाव तक सीमित बा, जवना से या जवना में चिकित्सा व्यवसायी जीवन रक्षक उपाय के रोके के निर्णय तब ले सके लें जब अइसन कइल रोगी के ‘सर्वोत्तम हित’ में होखे।
एकर अलावा, ई सवाल भी उठेला कि कवन परिस्थिति में कवनो मरीज इलाज करावे से मना कर सकेला आ जीवन रक्षक उपाय के रोके या हटा लेवे के मांग कर सकेला, अगर अइसन कइल सज्ञान निर्णय पर आधारित होखे।
माननीय मंत्री जी के संबोधित 28 अगस्त, 2006 के अग्रेषित पत्र में विधि आयोग के तत्कालीन अध्यक्ष आ व्यक्त मतन के नीचे उद्धृत कइल जा रहल बा:
लगभग सौ बरिस पहिले, जब प्राणघातक रूप से बीमार रोगी के चिकित्सीय उपचार द्वारा जीवित रखे खातिर कृत्रिम उपाय, जेकरा अंतर्गत वेंटिलेटर आ कृत्रिम रूप से भोजन देके जीवित रखे वाला उपचार खातिर दवाई आ औषधि तकनीक के आविष्कार न भइल रहे, तब अइसन व्यक्ति प्राकृतिक कारण से मर जात रहलें।
मुदा आज ई स्वीकार कइल जा चुकल बा कि जेकर अंत नजदीक बा, अइसन बीमार व्यक्ति के आधुनिक चिकित्सीय पद्धति से मना कइ देल जाए आ प्रकृति के आपन रास्ता अपनावे देल जाए, जइसे कि प्राचीन समय में रहे, ई सामान्य विधि के अधिकार ह।
सभे देसन में ई एगो सुनिश्चित विधि बा कि जवन मरणासन्न रोगी होश में बा आ सक्षम बा, ऊ प्राकृतिक मृत्यु से मरे खातिर ‘संज्ञान निर्णय’ ले सकेला आ ई निर्देश दे सकेला कि ओकरा अइसन चिकित्सीय उपचार न दिहल जाए जवना से ओकर जीवन अउरी लंबा हो सके।
आजकल अइसन बहुत रोगी बाड़न जवन बीमारी के अइसन स्थिति पर पहुँच चुकल बाड़न जब ओ लोग के बहुत जानकार लोगन के चिकित्सीय राय में स्वस्थ होखल संभव नइखे।
मुदा आधुनिक दवाई आ तकनीक अइसन लोगन के बहुत दिन तक जीवित राखे में समर्थ बना सकेला जेकर कवनो मतलब नइखे, आ अइसन लंबा समय के दौरान रोगी के बहुत ज्यादा दर्द आ कष्ट सहे के पड़ सकेला।
अइसन बहुत रागी दरद अउरी कष्ट कम करे खातिर पैलियेटिव केयर पसंद करे लें आ अइसन इलाज ना चाहत बाड़न जेकरा से खाली उनकर जिनगी लंबा होखे या मौत टलत रहे ।
2.5 एयरडेल वाला मामला में लार्ड गाफ के कथनानुसार : “ वस्तुतः ई आधुनिक चिकित्सा तकनीक के विकास आ विशिष्ट रूप से जीवन रक्षक प्रणालियों के विकास ह , जवन ई समय बा ऊ पिछला समय के तुलना में काफी अधिक सुसंगत बा । ”
पी.वी.स. रोगी के मामला में 1993 में व्यक्त मत आज के चिकित्सीय परिदृश्य पर अउरी मजबूती से लागू होला।
३. निष्क्रिय इच्छामृत्यु -
एह संबंध में विधि आयोग आ उच्चतम न्यायालय के का राय रहे?
३.१ अइसन सक्षम रोगी आ अक्षम रोगी जे मरणासन्न बाड़न, दुनों के दशा में भारत के विधि आयोग द्वारा अपना १९६वीं रिपोर्ट में निष्क्रिय इच्छामृत्यु के वकालत कइल गइल बा।
