राज्य के अइसन कवनो व्यक्ति के स्वायत्तता में हस्तक्षेप करे से मनाही बा, जब स्वायत्तता अर्थपूर्ण होखे।
तदपि, जब रोगी आपन स्वायत्तता के समझे के स्थिति में नइखे आ आपन मूलभूत आ आवश्यक जीवन लक्षण के अभाव में मृत्यु चाहे के या जीवन अपनावे के स्थिति में नइखे, त निष्क्रिय इच्छामृत्यु के अनुमोदित करे खातिर राज्य के न्यायिक अंग के हस्तक्षेप के संबंधित रोगी के जीवन के पवित्रता के अवधारणा के विरोधी ना कहल जा सकेला।
मानवीय स्वायत्तता पर बाहरी हमला के रोके के संवैधानिक महत्व, मानवीय स्वायत्तता के ओकर नश्वर दशा में दयालुतापूर्ण सहायता पहुँचावे के संवैधानिक महत्व के प्रतिकूल ना होई।
१२ उपशामक देखभाल
१२.१ स्वास्थ्य लाभ के प्रक्रम से परे मरणांततः रुग्ण रोगन के उपशामक देखभाल अइसन सहबद्ध पहलू बा जवना पर सरकारन द्वारा ध्यान देवे के जरूरत बा ।
जरूरतमंद लोगन के सुलभ आ नि:शुल्क उपशामक देखभाल उपलब्ध करावे खातिर दर्द-उपचार आ उपशामक देखभाल में चिकित्सकन आ मेडिकल छात्रन के प्रशिक्षण आज के समय के मांग बा।
चिकित्सावृत्ति में, जहाँ निष्क्रिय इच्छामृत्यु आवश्यक बा, ओकरा के प्रभावी बनावे के अलावा ई सुनिश्चित करे के चाहीं कि मरत रोगी अस्पताल के भीतर चाहे बाहर शांतिपूर्ण वातावरण में उचित देखभाल पावे।
अइसन सूचना बा कि मार्फिन आ अउरी दर्द निवारक दवा पावे में कठिनाई के सामना करे के पड़ेला, जवन स्वापक औषधि आ मनःप्रभावी पदार्थ अधिनियम के अधीन विनियमित बा।
उपशामक देखभाल के रास्ता के बाधा के स्वापक औषधि से संबंधित नियमन में बदलाव कइके, यदि आवश्यक हो त, दूर कइल जाए के चाहीं।
सरकारन खातिर ई बहुत जरूरी बा कि ऊ मरणासन्न रोगी लोगन के उपशामक देखभाल (पैलिएटिव केयर) बढ़ावे खातिर कवनो योजना बनावें, काहे कि ई बहुत कष्ट अउरी पीड़ा के विषय बा।
अइसन लागत बा कि एह समय उपशामक देखभाल एगो उपेक्षित क्षेत्र बा।
अइसन स्थिति बहुत दिन तक न रहे के चाहीं।
ई कहे के जरूरत नइखे कि अइसन मरीज जवन आर्थिक रूप से कमजोर बाड़ें या जवन समाज के वंचित वर्ग से आवेला, ओकरा के अइसन कवनो स्कीम में विशेष महत्व मिलल जाई।
१३. प्रारूप विधेयक में प्रस्तावित नया बदलाव :
13.1 धारा 2 ( घ ) -
‘अक्षम रोगी’ के परिभाषा में “16 बरिस के उमिर से कम” शब्द जोड़ल गइल बा।
धारा 3 में बदलाव कइल प्रस्तावित बा।
पहिला 16 बरिस से ऊपर (मुदा 18 बरिस से कम उमिर) के रोगी द्वारा लिहल गइल सज्ञान निर्णय के ई शर्त के साथ सक्षम रोगी द्वारा लिहल गइल निर्णय के बराबर मानल जाई कि अइसन मामला में, वयस्क पति/पत्नी आ माता-पिता में से केहू एक, या अइसन रोगी के वयस्क बेटा या बेटी उपचार समाप्त करे के सहमति देले होखस।
आज के जुग के नवयुवकन के समझ अउरी क्षमता के स्तर के ध्यान में राखत, पति/पत्नी अउरी माता-पिता के सहमति के अलावे सुरक्षा के उपायन के अधीन रहत ई प्रावधान के शामिल कइल उचित समझल गइल बा, जवना से कि अइसन मरीज लोगन के बहुत लंबा समय तक कष्ट के आंधी न झेले के पड़े।
१३.३ दोसर, धारा ३ में दोसर परंतुक जोड़ल गइल बा जवना से कि चिकित्सक के रोगी के पति/पत्नी या सगा संबंधी के सक्षम रोगी द्वारा लिहल गइल निर्णय या कइल गइल अनुरोध से संबंधित जानकारी देवे आ एकरा बाद तीन दिन के अवधि तक उपचार के समाप्त करे से रोके खातिर बाध्य कइल जा सके।
ई समय अंतराल रोगी आ ओकर नातेदारन के बीच अउरी सोच-विचार करे खातिर सुभीता बनावे के काम आवेला।
१३.४ धारा ७ (धारा ४ के रूप में पुनर्संख्याकित)
( i ) ‘ धारा 6 ’ शब्द के हटा दीं आ ओकरा जगह पर ‘ ई अधिनियम ’ शब्द के प्रतिस्थापित करीं ।
( ii ) धारा 7 ( धारा 4 के पुनर्संख्यांकित ) के उपधारा ( 2 ) के अइसन बदलाव कइल जाव :
उपधारा (7) में बतावल गइल पैनल में 'चिकित्सा, शल्यक्रिया, असाध्य देखभाल, दवा या अउरी कवनो अइसन विशेषज्ञता, जवन उक्त प्राधिकारी द्वारा तय कइल जाई, जइसन विभिन्न शाखा सभ के अनुभवी चिकित्सा विशेषज्ञ लोगन के सामिल कइल जाई।
( iii ) धारा 7 ( पुनर्संख्यांकित धारा 4 ) के उपधारा ( 3 ) आ ( 4 ) के लोप कइल जाए काहे कि ई उपबंध या त अनावश्यक बा या केंद्र या राज्य के उच्च चिकित्सा प्राधिकारी के दिहल गइल विकल्प के स्वतंत्रता में अनुचित बाधा पहुँचा सकेला ।
( iv ) धारा 4 ( पुरान धारा 7 ) में निम्नलिखित उपबंध के उपधारा ( 3 ) के रूप में जोड़ल जाए :
स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक, एकरूपता सुनिश्चित करे खातिर पैनल के गठन के बारे में चिकित्सा सेवा निदेशक या ओकरा बराबर के पंक्ति के अधिकारी लोगन से परामर्श कर सकत बाड़न।
धारा 7 के उपधारा (5) (नई धारा 4 के उपधारा (4) के रूप में पुनर्संख्यांकित) में 'शासकीय राजपत्र' के प्रतिनिर्देश के लोप कइल जाव, काहे कि ई कवनो उपयोगी प्रयोजन पूरा ना करेला।
१३.५ धारा ८ (पुनर्संख्यांकित धारा ५) के एह प्रकार से परिवर्तित कइल जाव :-
धारा 8 के उपधारा (1) में आवे वाला 'रजिस्टर में' शब्द के हटा दिहल जाव काहे कि ई बिल्कुल उचित नइखे।
उपधारा (1) के खंड (ग) के बाद "प्राप्त विशेषज्ञ सलाह के अनुसार ..............." शब्द सभ के हटा दिहल जाए।
उच्चतम न्यायालय के फैसला के आलोक में अब सुझावल गइल बदलाव के ध्यान में राखत, उक्त अभिव्यक्ति असंगत हो गइल बा काहे कि विशेषज्ञ के राय उच्च न्यायालय द्वारा प्राप्त कइल जाए के बा।
ओकरा स्थान पर धारा 8 (पुनर्संख्यांकित धारा 5) के उपधारा (1) के अंतिम पैरा में ‘और नियमित रूप से रोगी के पास उपलब्ध रहे वाला पति/पत्नी या अन्य सगे संबंधी के नाम’ शब्द रखल जाव।
धारा 8 (नया धारा 5) के उपधारा (2) में, ‘विनिश्चय’ शब्द के जगह पर ‘आवश्यकता या अन्यथा’ शब्द राखल जाए।
धारा 8 (नया धारा 5) के उपधारा (3) से (6) के हटा दिहल जाए काहे कि ई सुझावल गइल मुख्य बदलाव के देखत असंगत बा।
१३.६ धारा ११ (पुनर्संख्यांकित धारा) ८ के खंड (ख) के लोप कइल जाव आ धारा ११ (नई धारा) ८ के उपखंड (ii) के बाद आवे वाला वर्तमान परंतुक में, ‘धारा ५ आ ६’ शब्द सभ के लोप कइल जाव आ खाली धारा ८ के बरकरार राखल जाव।
धारा 11 (खंड (ii) के बाद) के अंतिम वाक्य में "किसी अन्य विधि में कवनो बात के होतें भर में" शब्द के भी जोड़ल जाए।
ई उचित सतर्कता खातिर बा।
१३.७ सबसे निर्णायक बदलाव धारा १२ के प्रतिनिर्देश से बा।
धारा 12 (धारा 9 के रूप में पुनर्संख्याकित) के स्थान पर निम्नलिखित रखल जाव:-
धारा 9 उच्च न्यायालय से प्राप्त कइल जाए वाली अनुमति आ प्रक्रिया
(१) कवनो सगा नातेदार, करीबी दोस्त, रोगी के विधिक संरक्षक, चिकित्सा व्यवसायी, या सामान्य रूप से रोगी के सेवा करे वाला अर्द्ध-चिकित्सीय स्टाफ, या ओ अस्पताल के प्रबंधन मंडल जहाँ रोगी इलाज करावत बा, या न्यायालय के इजाजत से कवनो अउरी व्यक्ति, अक्षम रोगी या अइसन सक्षम रोगी जे सज्ञान निर्णय नइखे लेले, ओकर चिकित्सा उपचार रोके या हटावे के अनुमति प्राप्त करे खातिर उच्च न्यायालय के समक्ष आवेदन कर सकत बा।
( 2 ) अइसन आवेदन के मूल अर्जी मानल जाई आ उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति बिना समय गँवले एकरा के खंड न्यायपीठ के सुपुर्द कर देबें आ उच्च न्यायालय द्वारा जतने जल्दी हो सके, एक महिना के भीतर एकर निपटारा कइल जाई ।
मुदा उपधारा (1) के अधीन अनुमति चाहै खातिर सभ तात्विक विवरण के साथ ऊपर बतावल गइल कवनो व्यक्ति द्वारा उच्च न्यायालय के महारजिस्ट्रार या न्यायिक रजिस्ट्रार के नाम लिखल पत्र के बिना कवनो देरी के मुख्य न्यायाधीश के सोझा रखल जाई आ ओ पत्र के मूल अर्जी मानल जाई।
( 3 ) उच्च न्यायालय के खंडपीठ जहवां ऊ उचित समझी, न्यायालय के सहायता खातिर न्यायमित्र नियुक्त क सकेला आ जहवां रोगी के कवनो प्रतिनिधित्व नइखे, अइसन रोगी के प्रत्यक्ष विधिक सहायता उपलब्ध करावल जाई ।
(4) उच्च न्यायालय अइसन तीन विशेषज्ञ चिकित्सा व्यवसायी, जेकर नाम धारा 4 के अधीन तैयार कइल गइल पैनल में बा, चाहे कवनो अउरी विशेषज्ञ चिकित्सा व्यवसायी, जदि जरूरी समझल जाव, से विशेषज्ञ चिकित्सा राय प्राप्त करे खातिर आवश्यक कदम उठाई आ विशेषज्ञ लोग के दिहल जाए वाला पारिश्रमिक के भुगतान खातिर उचित निर्देश दी।
(५) उच्च न्यायालय, विशेषज्ञन के पैनल के रिपोर्ट आ सगा संबंधी या विधिक संरक्षक, या ओकरा अभाव में नोटिस देके अइसन अन्य व्यक्ति जिनकरा के उच्च न्यायालय उचित समझे, के इच्छा आ रोगी के सर्वोत्तम हित पर समुचित विचार करत भइल, कवनो शर्त के अधीन अनुमति देवे के, अनुमति न देवे के, या अनुमति देवे से इनकार करे के आदेश पारित करी।
( 6 ) जवन चिकित्सा व्यवसायी या अस्पताल प्रबंधन मंडल या स्टाफ उच्च न्यायालय के आदेश के अनुसार संबद्ध रोगी के चिकित्सा उपचार के रोकेला या हटावेला, ऊ कवनो अउरी लागू कानून के होत हुए भी कवनो आपराधिक या सिविल दायित्व से मुक्त मानल जाई।
13.8 विधि आयोग ई महसूस करेला कि अरूणा वाला मामला में उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के अपनावल निरापद आ वांछनीय बा, जेकरा से उच्च न्यायालय के अनुमोदन प्राणरक्षक उपायन के रोके खातिर पूर्ववर्ती शर्त होई ।
विशेषज्ञन के पैनल के राय लेवे के सवाल तब उठाई जब सगा संबंधी, करीबी दोस्त या इलाज करत डॉक्टर/अस्पताल द्वारा उच्च न्यायालय से अनुमोदन के मांग कइल जाई।
उच्चतम न्यायालय एयरडेल आ अउरी मामला सभ के अभ्युक्ति के पालन करत, उच्च न्यायालय के राष्ट्रपिता अधिकारिता देहल उचित समझलस।
