( क ) विधान परिषद द्वारा विधेयक अस्वीकार क दिहल जाला, या
(ख) विधान परिषद के समक्ष विधेयक रखे जाए के तारीख से, ओकरा द्वारा विधेयक पारित कइले बिना, तीन महीना से ढेर बीत गइल बा, या
(ग) जदि विधान परिषद द्वारा विधेयक अइसन संशोधन के साथ पारित कइल जाला जवना से विधान सभा सहमत नइखे, त विधान सभा विधेयक के, अपना प्रक्रिया के विनियमन करे वाला नियमन के अधीन रहत, ओही या कौनों बाद के सत्र में अइसन संशोधन के साथ या ओकरा बिना, जदि कौनों होखे, जवन विधान परिषद कइले बा, सुझावेले या जवना से विधान परिषद सहमत बा, फेर से पारित कर सकेली आ तब अइसन पारित विधेयक के विधान परिषद के भेज सकेली।
( 2 ) जदि विधानसभा द्वारा विधेयक अइसन दुबारा पारित कइ देला के बाद आ विधान परिषद के भेजला के बाद
( क ) विधान परिषद द्वारा विधेयक अस्वीकार क दिहल जाला, या
(ख) विधान परिषद के समक्ष विधेयक रखे जाए के तारीख से, ओकरा द्वारा विधेयक पारित कइले बिना, एक महीना से बेसी बीत गइल बा, या
(ग) यदि विधान परिषद द्वारा विधेयक अइसन संशोधन के साथ पारित कइल जाला जवना से विधान सभा सहमत नइखे, त विधेयक राज्य विधान-मंडल के सदन द्वारा अइसन संशोधन के साथ, जदि कवनो होखे, जवन विधान परिषद कइले बा या सुझावल बा आ जवना से विधान सभा सहमत बा, ओही रूप में पारित मानल जाई जवना रूप में ऊ विधान सभा द्वारा दोबारा पारित कइल गइल रहे।
( ३ ) ई अनुच्छेद के कवनो बात धन विधेयक पर लागू ना होई।
१९८. धन विधेयकन के संबंध में विशेष प्रक्रिया।
( १ ) धन विधेयक विधान परिषद में पेश न कइल जाई ।
( 2 ) धन विधेयक विधान परिषद वाला राज्य के विधानसभा द्वारा पारित कइला के बाद विधान परिषद के ओकर सिफारिश खातिर भेजल जाई आ विधान परिषद विधेयक मिलला के तारीख से चौदह दिन के भीतर विधेयक के अपना सिफारिश के साथ विधानसभा के लौटा दी आ अइसन होखला पर विधानसभा, विधान परिषद के सगरी या कवनो सिफारिश के स्वीकार या अस्वीकार कर सकेली।
( 3 ) जदि विधानसभा, विधान परिषद के कवनो सिफारिश के स्वीकार क लेले त धन विधेयक के विधान परिषद द्वारा सिफारिश कइल गइल आ विधानसभा द्वारा स्वीकार कइल गइल संशोधन के साथ दुनों सदन द्वारा पारित मानल जाई ।
( 4 ) जदी विधानसभा, विधान परिषद के कवनो सिफारिश के स्वीकार ना करेला त धन विधेयक, विधान परिषद द्वारा सिफारिश कइल कवनो संशोधन के बिना, दुनों सदन द्वारा ओही रूप में पारित मानल जाई जवना रूप में ऊ विधानसभा द्वारा पारित कइल गइल रहे ।
(५) जदि विधानसभा द्वारा पारित आ विधान परिषद के ओकर सिफारिश खातिर भेजल गइल धन विधेयक उक्त चौदह दिन के अवधि के भीतर विधानसभा के ना लौटावल जाला, त उक्त अवधि के समाप्ति पर ऊ दुनु सदन द्वारा ओही रूप में पारित मानल जाई जवना रूप में ऊ विधानसभा द्वारा पारित कइल गइल रहे।
$199. धन विधेयक के परिभाषा।
(१) ई अध्याय के प्रयोजन खातिर, कवनो विधेयक के धन विधेयक मानल जाई अगर ओकरा में खाली नीचे दिहल गइल सभे या कवनो विषय से संबंधित उपबंध बा, यानी
(क) कवनो कर के अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन;
(ख) राज्य द्वारा धन उधार लेवे के या कवनो प्रत्याभूति देवे के विनियमन अथवा राज्य द्वारा आपन ऊपर लिहल गइल या लिहल जाए वाली कवनो वित्तीय बाध्यता सभ से संबंधित विधि के संशोधन;
( ग ) राज्य के संचित निधि या आकस्मिकता निधि के अभिरक्षा, अइसन कवनो निधि में धन जमा कइल या ओमें से धन निकालल;
( घ ) राज्य के संचित निधि में से धन के विनियोग ;
( ङ ) कौनों व्यय के राज्य के संचित निधि पर भारित व्यय घोषित कइल या अइसन कौनों व्यय के रकम के बढ़ावल ;
( च ) राज्य के संचित निधि या राज्य के लोक लेखा में धन प्राप्त कइल या अइसन धन के अभिरक्षा चाहे ओकर निकासी ; या
(छ) उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिर्दिष्ट कवनो विषय के आनुषंगिक कवनो विषय।
( 2 ) कवनो विधेयक खाली एह कारण से धन विधेयक ना मानल जाई कि ओमें जुर्मानन, अउरी धन संबंधी शास्तियन के लगावे के, या अनुज्ञप्ति खातिर फीस के, या कइल गइल सेवा के बदले फीस के मांग करे के या ओकर भुगतान के प्रावधान बा, या एह कारण से धन विधेयक ना मानल जाई कि ऊ कवनो स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजन खातिर कवनो कर के लगावे, खतम करे, छूट देवे, बदलाव करे या विनियमन करे के प्रावधान करेला ।
( 3 ) जदि ई सवाल उठेला कि विधान परिषद वाला कवनो राज्य के विधान-मंडल में पेश कइल गइल कवनो विधेयक धन विधेयक हऽ कि ना, त ओकरा पर ओ राज्य के विधानसभा के अध्यक्ष के फैसला अंतिम होई।
( 4 ) जब धन विधेयक अनुच्छेद 198 के अधीन विधान परिषद् के लगे भेजल जाला आ जब ऊ अनुच्छेद 200 के अधीन अनुमति खातिर राज्यपाल के सोझा पेश कइल जाला, तब हर धन विधेयक पर विधानसभा के अध्यक्ष के हस्ताक्षर के साथ ई प्रमाण अंकित कइल जाई कि ऊ धन विधेयक ह।
२००. विधेयकन पर अनुमति।
जब कवनो विधेयक राज्य के विधानसभा द्वारा, या विधान परिषद वाला राज्य में विधान-मंडल के दुनों सदन द्वारा पारित कइल जाला, तब ओकरा के राज्यपाल के समक्ष प्रस्तुत कइल जाई आ राज्यपाल ई घोषित करिहें कि ऊ विधेयक पर अनुमति देत बानी या अनुमति रोक लेत बानी, अथवा ऊ विधेयक के राष्ट्रपति के विचार खातिर आरक्षित रखत बानी।
मुदा राज्यपाल अनुमति खातिर आपन सोझा विधेयक प्रस्तुत कइला के बाद जतने जल्दी हो सके ऊ विधेयक के, जदि ऊ धन विधेयक नइखे, त सदन या सदनन के ई संदेश के साथ लौटा सकेलन कि सदन या दुनों सदन विधेयक पर या ओकर कवनो विनिर्दिष्ट उपबंध पर फेर से विचार करें आ खास तौर पर अइसन कवनो संशोधन के पुरःस्थापन के वांछनीयता पर विचार करें जवना के ऊ अपना संदेश में सिफारिश कइले बाड़न आ जब विधेयक अइसन लौटा दिहल जाला तब सदन या दुनों सदन विधेयक पर तदनुसार फेर से विचार करिहन आ जदि विधेयक सदन या सदनन द्वारा संशोधन सहित या ओकरा बिना फेर से पारित कइ दिहल जाला आ राज्यपाल के सोझा अनुमति खातिर प्रस्तुत कइल जाला त राज्यपाल ओकरा पर अनुमति ना रोकिहन:
मुदा ई अउरी कि जवन विधेयक से, ओकर विधि बन जाए पर, राज्यपाल के राय में उच्च न्यायालय के शक्ति के अइसन अल्पीकरण होई कि ऊ स्थान, जवना के पूरा करे खातिर ऊ न्यायालय ई संविधान द्वारा परिकल्पित बा, संकट में पड़ जाई, ओकरा पर राज्यपाल अनुमति ना दीहें, बलुक ओकरा के राष्ट्रपति के विचार खातिर आरक्षित रखिहें।
201. विचार खातिर आरक्षित विधेयक ।
जब कवनो विधेयक राज्यपाल द्वारा राष्ट्रपति के विचार खातिर आरक्षित रख लिहल जाला तब राष्ट्रपति घोषित करीं कि ऊ विधेयक पर अनुमति देत बानी या अनुमति रोक लेत बानी :
मुदा जहवां विधेयक धन विधेयक नइखे, तहवां राष्ट्रपति राज्यपाल के ई निर्देश दे सकेलन कि ऊ विधेयक के, जइसन स्थिति होखे, राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनन के अइसन संदेश के साथ, जवन अनुच्छेद 200 के पहिलका परंतुक में वर्णित बा, लौटा दें आ जब कवनो विधेयक अइसन लौटा दिहल जाला तब अइसन संदेश मिले के तारीख से छह महीना के अवधि के भीतर सदन या सदनन द्वारा ओकरा पर तदनुसार पुनर्विचार कइल जाई आ जदि ऊ सदन या सदनन द्वारा संशोधन सहित या ओकरा बिना फेर से पारित कइल जाला त ओकरा के राष्ट्रपति के समक्ष ओकरा विचार खातिर फेर से प्रस्तुत कइल जाई।
वित्तीय मामला सभ के संबंध में प्रक्रिया
२०२. वार्षिक वित्तीय विवरण ।
राज्यपाल प्रत्येक वित्तीय बरिस के संबंध में राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनन के सोझा ओ राज्य के ओ बरिस खातिर अनुमानित प्राप्ति आ खर्चा के विवरण रखवइहें, जेकरा के ई भाग में "वार्षिक वित्तीय विवरण" कहल गइल बा।
( 2 ) वार्षिक वित्तीय विवरण में दिहल गइल खर्चा के अनुमान में
( क ) ई संविधान में राज्य के संचित निधि पर भारित व्यय के रूप में वर्णित व्यय के पूरा करे खातिर अपेक्षित राशियां , अउर
(ख) राज्य के संचित निधि में से कइल जाए वाला अन्य व्यय के पूर्ति खातिर जरूरी राशिन के अलग-अलग देखावल जाई आ राजस्व लेखा से होखे वाला व्यय के अन्य व्यय से अलग कइल जाई।
( 3 ) निम्नलिखित व्यय प्रत्येक राज्य के संचित निधि पर भारित व्यय होई, यानी
( क ) राज्यपाल के उपलब्धि आ भत्ता आ उनकर पद से संबंधित अन्य खर्च ;
(ख) विधानसभा के अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष के, आ जवन राज्य में विधान परिषद बा, ओकरा दशा में विधान परिषद के सभापति आ उपसभापति के वेतन आ भत्ता;
(ग) अइसन ऋण भार जवना के दायित्व राज्य पर बा, जवना में ब्याज, निक्षेप निधि भार अउरी मोचन भार तथा उधार लेवे अउरी ऋण सेवा अउरी ऋण मोचन से संबंधित अन्य खर्चा सामिल बा;
( घ ) कवनो उच्च न्यायालय के न्यायाधीश लोगन के वेतन आ भत्ता से संबंधित खर्चा ;
( ङ ) कौनों न्यायालय या माध्यस्थम् अधिकरण के निर्णय, डिक्री या पंचाट के तुष्टि खातिर अपेक्षित राशियां;
( च ) अउरी कवनो अइसन खर्चा जवन एह संविधान द्वारा या राज्य के विधान-मंडल द्वारा, विधि द्वारा, एह प्रकार से भारित घोषित कइल जाला।
२०३. विधान-मंडल में प्राक्कलनों के संबंध में प्रक्रिया।
(१) प्राक्कलनों में से जेतना प्राक्कलन राज्य के संचित निधि पर भारित व्यय से संबंधित बा, ओकरा के विधान सभा में मतदान खातिर ना रखल जाई, लेकिन एह खंड के कवनो बात के ई अर्थ ना लगावल जाई कि ऊ विधान-मंडल में ओकरा में से कवनो प्राक्कलन पर चर्चा के रोकेला।
( 2 ) उक्त प्राक्कलनों में से जेतना प्राक्कलन अन्य व्यय से संबंधित बा, ओकरा के विधान सभा के समक्ष अनुदान के मांग के रूप में रखल जाई आ विधान सभा के ई शक्ति होई कि ऊ कौनों मांग के अनुमति देवे या अनुमति देवे से इनकार कर देवे अथवा कौनों मांग के, ओमें विनिर्दिष्ट रकम के कम क के, अनुमति देवे।
( 3 ) कवनो अनुदान के मांग राज्यपाल के सिफारिश पर ही कइल जाई , ना त ना ।
