( १ ) सब नागरिकन के - ( क ) वाक् - स्वातंत्र्य आ अभिव्यक्ति - स्वातंत्र्य के , ( ख ) शांतिपूर्वक आ बिना हथियार के सम्मेलन करे के , ( ग ) संगम या संघ बनावे के , ( घ ) भारत के राज्यक्षेत्र में कतहुँ बिना रोक-टोक घूमे-फिरे के , ( ङ ) भारत के राज्यक्षेत्र के कवनो भाग में रहे आ बस जाए के , ( छ ) कवनो वृत्ति , उपजीविका , व्यापार या कारोबार करे के , अधिकार होई ।
खंड (1) के उपखंड (क) के कवनो बात, उक्त उपखंड द्वारा दिहल गइल अधिकार के प्रयोग पर [भारत के प्रभुता आ अखंडता, राज्य के सुरक्षा, विदेशी राज्यन के साथ मैत्रीपूर्ण संबंध, लोक व्यवस्था, शिष्टाचार या सदाचार के हित में, अथवा न्यायालय-अवमान, मानहानि या अपराध-उद्दीपन के संबंध में जवन कवनो विद्यमान विधि युक्तियुक्त निर्बंधन लगावेले, ओकरा प्रवर्तन पर कवनो प्रभाव ना डाली, या अइसन निर्बंधन लगावे वाली कवनो विधि बनावे से राज्य के ना रोकी।]
( 3 ) उक्त खंड के उपखंड ( ख ) के कवनो बात, उक्त उपखंड द्वारा दिहल गइल अधिकार के प्रयोग पर [ भारत के प्रभुता आ अखंडता या ] लोक व्यवस्था के हित में उचित निर्बंधन, जहवां तक कवनो विद्यमान विधि लगावेले, ओकरा प्रवर्तन पर कवनो प्रभाव ना डाली, या अइसन निर्बंधन लगावे वाली कवनो विधि बनावे से राज्य के ना रोकी।
( 4 ) उक्त खंड के उपखंड ( ग ) के कवनो बात, उक्त उपखंड द्वारा दिहल गइल अधिकार के प्रयोग पर [ भारत के प्रभुता आ अखंडता या ] लोक व्यवस्था या सदाचार के हित में जवन कवनो विद्यमान विधि उचित निर्बन्धन लगावेले, ओकरा प्रवर्तन पर कवनो प्रभाव ना डाली, या अइसन निर्बन्धन लगावे वाली कवनो विधि बनावे से राज्य के ना रोकी।
( 5 ) उक्त खंड के [ उपखंड ( घ ) आ उपखंड ( ङ ) ] के कवनो बात, उक्त उपखंडन द्वारा दिहल गइल अधिकारन के प्रयोग पर साधारण जनता के हित में या कवनो अनुसूचित जनजाति के हित के संरक्षण खातिर जहवां तक कवनो विद्यमान विधि उचित निर्बंधन लगावेले, ओकरा प्रवर्तन पर कवनो प्रभाव ना डाली, या अइसन निर्बंधन लगावे वाली कवनो विधि बनावे से राज्य के ना रोकी।
( ६ ) उक्त खंड के उपखंड ( छ ) के कवनो बात, उक्त उपखंड द्वारा दिहल अधिकार के प्रयोग पर साधारण जनता के हित में उचित निर्बंधन, जहवां तक कवनो विद्यमान विधि लगावे ले, ओकरा प्रवर्तन पर कवनो प्रभाव ना डाली, या अइसन निर्बंधन लगावे वाली कवनो विधि बनावे से राज्य के ना रोकी, अउरी विशेष रूप से [ उक्त उपखंड के कवनो बात, ( i ) कवनो वृत्ति, उपजीविका, व्यापार या कारबार करे खातिर आवश्यक वृत्तिक या तकनीकी अर्हता से, या ( ii ) राज्य द्वारा या राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण में कवनो निगम द्वारा कवनो व्यापार, कारबार, उद्योग या सेवा, नागरिकन के पूर्णतः या भागतः बाहर कइके या अन्यथा, चलावे से, जहवां तक कवनो विद्यमान विधि संबंध राखे ले, ओकरा प्रवर्तन पर कवनो प्रभाव ना डाली या अइसन संबंध राखे वाली कवनो विधि बनावे से राज्य के ना रोकी । ]
२०. अपराध सभ खातिर दोषसिद्धि के संबंध में संरक्षण |
( 1 ) कवनो व्यक्ति के कवनो अपराध खातिर तब तक दोषी ना मानल जाई, जब तक कि ऊ अइसन कवनो काम करे के समय, जवन अपराध के रूप में आरोपित बा, कवनो लागू कानून के उल्लंघन नइखे कइले, या ऊ ओकरा से जादे सजा के भागी ना होई जवन ओकरा अपराध करे के समय लागू कानून के तहत दिहल जा सकत रहे।
( 2 ) कवनो व्यक्ति के एक ही अपराध खातिर एक बेर से ज्यादा अभियोजित आ दंडित ना कइल जाई ।
( 3 ) कवनो अपराध खातिर अभियुक्त कवनो व्यक्ति के खुद अपना खिलाफ गवाही देवे खातिर मजबूर ना कइल जाई ।
२१. प्राण आउर दैहिक स्वतंत्रता के संरक्षण --
कोनो व्यक्ति के ओकर प्राण या दैहिक स्वतंत्रता से विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अनुसार ही वंचित कइल जाई, अन्यथा नाहीं।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) उपखंड (च) के लोप कइल गइल।
संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (2) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 के धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) "उपखंड (घ), उपखंड (ङ) आ उपखंड (च)" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 3 द्वारा कुछ शब्द के स्थान पर प्रतिस्थापित।
२१ क. शिक्षा के अधिकार
राज्य, छह बरिस से चौदह बरिस तक के उमिर के सगरी लइकन खातिर निःशुल्क आ अनिवार्य शिक्षा देवे के अइसन रीति में, जवन राज्य के कानून द्वारा तय कइल जाई, उपबंध करी।
२२. कुछ दशा में गिरफ्तारी अउर निरोध से संरक्षण |
(१) कौनों व्यक्ति के जवन गिरफ्तार कइल गइल बा, ओकरा के अइसन गिरफ्तारी के कारण से जतने जल्दी हो सके अवगत करवले बिना अभिरक्षा में निरुद्ध नइखे राखल जाई, आ न त ओकरा के ओकर पसंद के विधि व्यवसायी से सलाह लेवे आ अपना बचाव करे के अधिकार से वंचित कइल जाई।
(2) प्रत्येक व्यक्ति के, जेकरा गिरफ्तार कइल गइल बा आ अभिरक्षा में निरुद्ध रखल गइल बा, गिरफ्तारी के स्थान से मजिस्ट्रेट के न्यायालय तक यात्रा खातिर जरूरी समय के छोड़ के, अइसन गिरफ्तारी से चौबीस घंटा के अवधि के भीतर निकटतम मजिस्ट्रेट के समक्ष पेश कइल जाई आ अइसन कवनो व्यक्ति के मजिस्ट्रेट के प्राधिकार के बिना उक्त अवधि से जादे समय खातिर अभिरक्षा में निरुद्ध न रखल जाई।
( 3 ) खंड ( 1 ) आ खंड ( 2 ) के कवनो बात अइसन कवनो व्यक्ति पर लागू ना होई जे
( क ) ओकरा समय में शत्रु दोसर देस के रहे ; या
(ख) निवारक निरोध के प्रावधान करे वाला कवनो विधि के अधीन गिरफ्तार या निरुद्ध कइल गइल बा।
( 4 ) निवारक निरोध के प्रावधान करे वाला कवनो विधि कवनो व्यक्ति के तीन महीना से ढेर अवधि खातिर तब तक निरुद्ध कइल प्राधिकृत ना करी जब तक कि ( क ) अइसन व्यक्ति लोगन से, जवन उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हवें या न्यायाधीश रहल हवें या न्यायाधीश नियुक्त होखे के पात्र हवें, मिल के बनल सलाहकार बोर्ड तीन महीना के उक्त अवधि के समाप्ति से पहिले ई प्रतिवेदन ना दे देवे कि ओकर राय में अइसन निरोध खातिर पर्याप्त कारण बा:
मुदा ई उपखंड के कवनो बात कवनो व्यक्ति के ओ अधिकतम अवधि से जादे समय खातिर निरुद्ध कइल के प्राधिकृत ना करी, जवन खंड (7) के उपखंड (ख) के अधीन संसद द्वारा बनावल गइल विधि द्वारा विहित कइल गइल बा; या
(ख) अइसन व्यक्ति के खंड (7) के उपखंड (क) आ उपखंड (ख) के अधीन संसद द्वारा बनावल गइल विधि के उपबंध के अनुसार निरुद्ध ना कइल जाला।
(५) निवारक निरोध के प्रावधान करे वाली कवनो विधि के अधीन कइल गइल आदेश के पालन में जब कवनो व्यक्ति के निरुद्ध कइल जाला, तब आदेश देवे वाला प्राधिकारी यथासंभव जल्दी ओकरा के ई सूचित करी कि ऊ आदेश किन आधारन पर कइल गइल बा आ ओकरा के ओ आदेश के विरुद्ध अभ्यावेदन करे खातिर जल्द से जल्द अवसर दी।
( 6 ) खंड ( 5 ) के कवनो बात से अइसन आदेश, जवन ओ खंड में बतावल गइल बा, करे वाला प्राधिकारी खातिर अइसन तथ्यन के प्रकट कइल जरूरी ना होई जवना के प्रकट कइल अइसन प्राधिकारी लोकहित के खिलाफ समझेला।
( ७ ) संसद विधि द्वारा ई तय क सकेली कि
(क) कइसन परिस्थिति के अधीन आ कइसन वर्ग या वर्गन के मामला में कवनो व्यक्ति के निवारक निरोध के उपबंध करे वाली कवनो विधि के अधीन तीन महीना से अधिक अवधि खातिर खंड (4) के उपखंड (क) के उपबंध के अनुसार सलाहकार बोर्ड के राय प्राप्त कइले बिना निरुद्ध कइल जा सकेला;
(ख) कवनो वर्ग या वर्गन के मामला में कवनो व्यक्ति के निवारक निरोध के प्रावधान करे वाली कवनो विधि के अधीन अधिकतम कतनी अवधि तक निरुद्ध कइल जा सकेला; आ
खंड (4) के उपखंड (क) के अधीन कइल जाए वाली जांच में सलाहकार बोर्ड द्वारा कवन प्रक्रिया के पालन कइल जाई।
शोषण के विरुद्ध अधिकार
२३. मानव दुर्व्यवहार आ जबरदस्ती करावे वाला श्रम (बलातश्रम) पर रोक।
(१) मानव के दुर्व्यवहार आ बेगार तथा अइसने अउरी कवनो प्रकार के बलाश्रम के मनाही कइल जाला आ ई उपबंध के कवनो उल्लंघन अपराध मानल जाई, जवन कानून के अनुसार दंडनीय होई।
( 2 ) ई अनुच्छेद के कवनो बात राज्य के सार्वजनिक प्रयोजन खातिर अनिवार्य सेवा लागू करे से ना रोकी ।
अइसन सेवा अधिरोपित करे में राज्य खाली धर्म, मूलवंश, जाति या वर्ग या इ सभ में से कवनो के आधार पर कवनो भेदभाव ना करी।
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम, 2002 के धारा 2 द्वारा (अधिसूचना के तारीख से) अंतःस्थापित कइल जाई।
