(ग) राष्ट्रपति, अपना पद के अवधि समाप्त हो जाए के बाद भी, तब तक पद पर बनल रहिहें जब तक उनकर उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण ना कइ लेत बाड़न।
( 2 ) अइसन कवनो आरोप तब तक ना लगावल जाई जब तक कि
५७. पुनर्निवार्चन खातिर पात्रता |
कोनो व्यक्ति, जवन राष्ट्रपति के रूप में पद धारण कइले बा या कइ चुकल बा, ई संविधान के अन्य उपबंध के अधीन रहत ओ पद खातिर पुनर्निरवाचन के पात्र होई।
५८. राष्ट्रपति निर्वाचित होखे खातिर अर्हता |
( 1 ) केहू व्यक्ति राष्ट्रपति निर्वाचित होखे के पात्र तबहीं होई जब ऊ
( क ) भारत के नागरिक हउवे ,
( ख ) पैंतीस बरिस के उमिर पूरा कइले बा, आ
(ग) लोक सभा के सदस्य निर्वाचित होखे खातिर अर्हित बा ।
( 2 ) कवनो व्यक्ति, जवन भारत सरकार के चाहे कवनो राज्य सरकार के अधीन, चाहे उक्त सरकारन में से कवनो के नियंत्रण में कवनो स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन लाभ के पद पर बा, ऊ राष्ट्रपति चुने जाए के पात्र ना होई।
स्पष्टीकरण -
ए अनुच्छेद के प्रयोजन खातिर, केहू व्यक्ति सिर्फ एह कारण से लाभ के पद पर न मानल जाई कि ऊ संघ के राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति बा, या कवनो राज्य के राज्यपाल बा, या फेर संघ या कवनो राज्य के मंत्री बा।
५९. राष्ट्रपति के पद खातिर शर्त |
(१) राष्ट्रपति संसद के कवनो सदन के या कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के सदस्य ना होइहें आ जदि संसद के कवनो सदन के या कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के कवनो सदस्य राष्ट्रपति निर्वाचित हो जाला त ई मानल जाई कि ऊ राष्ट्रपति के रूप में अपना पद ग्रहण करे के तारीख से ओ सदन में अपना स्थान रिक्त कइ दिहले बाड़न।
( २ ) राष्ट्रपति अउरी कवनो लाभ के पद धारण ना करिहें ।
( 3 ) राष्ट्रपति, बिना किराया देले, अपना शासकीय आवास के उपयोग के हकदार होइहें आ अइसन उपलब्धियन, भत्ता आ विशेषाधिकार के भी हकदार होइहें, जवन संसद, विधि द्वारा अवधारित करे आ जब तक एह निमित्त अइसन उपबंध न कइल जाला, तब तक ऊ अइसन उपलब्धियन, भत्ता आ विशेषाधिकारन के हकदार होइहें, जवन दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा।
( 4 ) राष्ट्रपति के उपलब्धि आ भत्ता उनके कार्यकाल के दौरान कम ना कइल जाई ।
६०. राष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
प्रत्येक राष्ट्रपति आ प्रत्येक व्यक्ति, जे राष्ट्रपति के रूप में कार्य करत होखे या उनकर कृत्य के निर्वहन करत होखे, अपना पद ग्रहण करे से पहिले भारत के मुख्य न्यायमूर्ति या उनकर अनुपस्थिति में उच्चतम न्यायालय के उपलब्ध ज्येष्ठतम न्यायाधीश के समक्ष निम्नलिखित प्ररूप में शपथ लीहें या प्रतिज्ञान करिहें आ ओकरा पर अपना हस्ताक्षर करिहें, यानी "हम, अमुक, ईश्वर के शपथ लेत बानी या सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करत बानी कि हम श्रद्धापूर्वक भारत के राष्ट्रपति के पद के कार्यपालन (अथवा राष्ट्रपति के कृत्य के निर्वहन) करब आ अपना पूरा योग्यता से संविधान आ विधि के परिरक्षण, संरक्षण आ प्रतिरक्षण करब आ हम भारत के जनता के सेवा आ कल्याण में निरत रहब।"
६१. राष्ट्रपति पर महाभियोग चलावे के प्रक्रिया |
( 1 ) जब संविधान के अतिक्रमण खातिर राष्ट्रपति पर महाभियोग चलावे के होखे, तब संसद के कवनो सदन आरोप लगाइ ।
( 2 ) अइसन कवनो आरोप तब तक ना लगावल जाई जब तक कि
(क) अइसन आरोप लगावे के प्रस्ताव अइसन कवनो संकल्प में शामिल नइखे, जवन कम से कम चौदह दिन के अइसन लिखित सूचना देवे के बाद प्रस्तावित कइल गइल हो, जवना पर ओ सदन के कुल सदस्य संख्या के कम से कम एक-चौथाई सदस्यन के हस्ताक्षर होखे आ ऊ सदस्य अपना हस्ताक्षर से ओ संकल्प के प्रस्तावित करे के अपना आशय के प्रकटीकरण कइले होस; आ
(ख) अइसन संकल्प ओ सदन के कुल सदस्य संख्या के कम से कम दू-तिहाई बहुमत से पारित न भइल होखे।
( 3 ) जब आरोप संसद के कवनो सदन द्वारा एह तरे लगावल गइल होखे, तब दोसर सदन ओकरा के अन्वेषण करी या करावे के व्यवस्था करी, आ अइसन अन्वेषण में उपस्थित होखे के तथा अपना पक्ष के प्रतिनिधित्व करावे के राष्ट्रपति के अधिकार होखी।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख या उप-राजप्रमुख" शब्द सभ के हटा दिहल गइल।
( 4 ) जदि अन्वेषण के परिणामस्वरुप ई घोषित करे वाला संकल्प कि राष्ट्रपति के विरुद्ध लगावल गइल आरोप सिद्ध हो गइल बा, आरोप के अन्वेषण करे वाला या करावे वाला सदन के कुल सदस्य संख्या के कम से कम दू-तिहाई बहुमत द्वारा पारित कर दिहल जाला त अइसन संकल्प के प्रभाव ओकरा अइसन तरीका से पारित कइले के तारीख से राष्ट्रपति के उनकर पद से हटावल होई।
६२. राष्ट्रपति के पद में रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचन करावे के समय आ आकस्मिक रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचित व्यक्ति के पदावधि।
( १ ) राष्ट्रपति के कार्यकाल के समाप्ति से भइल रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचन, कार्यकाल के समाप्ति से पहिले ही पूरा कर लिहल जाई ।
( 2 ) राष्ट्रपति के निधन, इस्तीफा देवे या पद से हटावल जाए या अउरी कवनो कारण से भइल उनकर पद के रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचन, रिक्ति होखे के तारीख के बाद जेतना जल्दी हो सके कइल जाई आ हर हाल में छह महीना बीते से पहिले कइल जाई आ रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचित व्यक्ति, अनुच्छेद 56 के उपबंध के अधीन रहत, अपना पद ग्रहण करे के तारीख से पांच वर्ष के पूरा अवधि तक पद धारण करे के हकदार होई ।
६३. भारत के उपराष्ट्रपति |
भारत के एगो उपराष्ट्रपति होइहन।
६४. उपराष्ट्रपति के राज्य सभा के पदेन सभापति होखल।
उपराष्ट्रपति, राज्य सभा के पदेन सभापति होइहें आ अउरी कवनो लाभ के पद धारण ना करिहें।
मुदा जवन अवधि के दौरान उपराष्ट्रपति, अनुच्छेद 65 के अधीन राष्ट्रपति के रूप में कार्य करेला या राष्ट्रपति के कृत्यन के निर्वहन करेला, ओ अवधि के दौरान ऊ राज्य सभा के सभापति के पद के कर्तव्यन के पालन ना करी आ ऊ अनुच्छेद 97 के अधीन राज्य सभा के सभापति के देय वेतन या भत्ता के हकदार ना होई।
६५. राष्ट्रपति के पद में आकस्मिक रिक्ति के दौरान या उनकर अनुपस्थिति में उपराष्ट्रपति के राष्ट्रपति के रूप में कार्य कइल या उनकर कृत्यन के निर्वहन।
(१) राष्ट्रपति के मृत्यु, पदत्याग या पद से हटावल जाए के स्थिति में, या अउरी कवनो कारण से उनकर पद खाली होखे पर, उपराष्ट्रपति ओहि तारीख तक राष्ट्रपति के रूप में काम करीं, जवन तारीख के अइसन रिक्ति के भरे खातिर एह अध्याय के प्रावधानन के अनुसार निर्वाचित नया राष्ट्रपति अपना पद ग्रहण करेलन।
( 2 ) जब राष्ट्रपति अनुपस्थिति, बीमारी या अन्य कवनो कारण से अपना कर्तव्य के पालन करे में असमर्थ होखस, तब उपराष्ट्रपति ओ तारीख तक ओकर कर्तव्य के पालन करीं, जवन तारीख के राष्ट्रपति फेर से अपना कर्तव्य के संभाल लेबें।
( 3 ) उपराष्ट्रपति के लगे ओ अवधि के दौरान आ ओ अवधि के संबंध में, जब ऊ राष्ट्रपति के रूप में अइसन कार्य करत होखस या उनकर कृत्यन के निर्वहन करत होखस, राष्ट्रपति के सगरी शक्ति आ उन्मुक्ति होखी आ ऊ अइसन उपलब्धि, भत्ता आ विशेषाधिकार के हकदार होखस, जवन संसद, विधि द्वारा, अवधारित करे, आ जब तक एह निमित्त अइसन उपबंध न कइल जाला तब तक अइसन उपलब्धि, भत्ता आ विशेषाधिकार के, जवन दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा, हकदार होखस।
६६. उपराष्ट्रपति के निर्वाचन |
( १ ) उपराष्ट्रपति के निर्वाचन [ संसद के दुनों सदन के सदस्यन से मिल के बनल निर्वाचकगण के सदस्यन द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होई और अइसन निर्वाचन में मतदान गुप्त होई । ]
( 2 ) उपराष्ट्रपति संसद के कवनो सदन के या कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के सदस्य ना होइहें आ जदि संसद के कवनो सदन के या कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के कवनो सदस्य उपराष्ट्रपति निर्वाचित हो जाला त ई मानल जाई कि ऊ ओ सदन में आपन स्थान उपराष्ट्रपति के रूप में आपन पद ग्रहण करे के तारीख से रिक्त क दिहले बाड़न।
( ३ ) कवनो व्यक्ति उपराष्ट्रपति निर्वाचित होखे के पात्र तबहीं होई जब ऊ
( क ) भारत के नागरिक हउवे ,
( ख ) पैंतीस बरिस के उमिर पूरा कइले बा, आ
(ग) राज्य सभा के सदस्य निर्वाचित होखे खातिर अर्हित बा ।
( ४ ) कवनो व्यक्ति, जवन भारत सरकार या कवनो राज्य सरकार के अधीन, चाहे उक्त सरकारन में से कवनो के नियंत्रण में कवनो स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन लाभ के पद पर बा, ऊ उपराष्ट्रपति निर्वाचित होखे के पात्र ना होई।
स्पष्टीकरण -
ए अनुच्छेद के प्रयोजन खातिर, केहू व्यक्ति सिर्फ एह कारण से लाभ के पद पर न मानल जाई कि ऊ संघ के राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति बा, या कवनो राज्य के राज्यपाल बा, या फेर संघ या कवनो राज्य के मंत्री बा।
संविधान ( ग्यारहवां संशोधन ) अधिनियम , 1961 के धारा 2 द्वारा " संयुक्त अधिवेशन में समवेत संसद के दुनों सदन के सदस्यन " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख या उप-राजप्रमुख" शब्द सभ के हटा दिहल गइल।
६७. उपराष्ट्रपति के कार्यकाल |
