(क) जदि विधेयक एक सदन से पारित होखे के बाद दोसर सदन द्वारा संशोधन के साथ पारित न कइल गइल होखे आ ओकरा के ओ सदन में, जहवां ओकर शुरुआत भइल रहे, वापस न कइल गइल होखे, त अइसन संशोधन के छोड़ के (जदि कवनो होखे), जवन विधेयक के पारित होखे में देरी के कारण जरूरी हो गइल होखे, विधेयक में कवनो अउरी संशोधन प्रस्थापित न कइल जाई।
( ख ) जदी विधेयक एह प्रकार से पारित कइल गइल बा आ लौटा दिहल गइल बा, त विधेयक में खाली पूर्वोक्त संशोधन, आ अइसन अउरी संशोधन, जवन उनुका विषय सभ से सुसंगत बा जिन पर सदन सभ में सहमति नइखे बनल, प्रस्थापित कइल जाई, आ पीठासीन व्यक्ति के एह बारे में निर्णय अंतिम होई कि कौन संशोधन एह खंड के अधीन ग्राह्य बा।
( ५ ) सदनों के संयुक्त बैठक में बइठे खातिर राष्ट्रपति के आपन आशय के सूचना देला के बाद, लोकसभा के विघटन बीच में हो जाए पर भी, ई अनुच्छेद के अधीन संयुक्त बैठक हो सकी आ ओकरा में विधेयक पारित हो सकी।
१०९. धन विधेयकन के संबंध में विशेष प्रक्रिया |
( १ ) धन विधेयक राज्यसभा में ना पेश कइल जाई ।
(२) धन विधेयक लोकसभा द्वारा पारित कइला के बाद राज्यसभा के ओकर सिफारिश खातिर भेजल जाई आ राज्यसभा विधेयक मिलला के तारीख से चौदह दिन के भीतर विधेयक के अपना सिफारिशन के साथ लोकसभा के लौटा दी आ अइसन होखला पर लोकसभा, राज्यसभा के सगरी या कौनों सिफारिश के स्वीकार या अस्वीकार कर सकेली।
( ३ ) यदि लोकसभा, राज्यसभा के कवनो सिफारिश के स्वीकार कर लेले बिया त धन विधेयक के राज्यसभा द्वारा सिफारिश कइल गइल आ लोकसभा द्वारा स्वीकार कइल गइल संशोधन सभ के साथ दुनों सदन द्वारा पारित मानल जाई।
( 4 ) जदी लोकसभा, राज्यसभा के कवनो सिफारिश के स्वीकार नइखे करत त धन विधेयक, राज्यसभा द्वारा सिफारिश कइल गइल कवनो संशोधन के बिना, दुनों सदन द्वारा ओही रूप में पारित मानल जाई जवना रूप में ऊ लोकसभा द्वारा पारित कइल गइल रहे।
( ५ ) जदि लोकसभा द्वारा पारित आ राज्यसभा के ओकर सिफारिश खातिर भेजल गइल धन विधेयक उक्त चौदह दिन के अवधि के भीतर लोकसभा के ना लौटावल जाला, त उक्त अवधि के समाप्ति पर ऊ दुनों सदन द्वारा, ओही रूप में पारित भइल मानल जाई जवना रूप में ऊ लोकसभा द्वारा पारित कइल गइल रहे।
$110. "धन विधेयक" के परिभाषा |
(१) एह अध्याय के प्रयोजन खातिर, कवनो विधेयक के धन विधेयक मानल जाई जदि ओमें खाली निम्नलिखित सभे या कवनो विषय से संबंधित उपबंध होखे, यानी
(क) कवनो कर के अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन;
(ख) भारत सरकार द्वारा धन उधार लेवे के या कवनो प्रत्याभूति देवे के विनियमन अथवा भारत सरकार द्वारा आपन ऊपर लिहल गइल या लिहे जाए वाली कवनो वित्तीय बाध्यता सभ से संबंधित विधि के संशोधन;
( ग ) भारत के संचित निधि चाहे आकस्मिकता निधि के अभिरक्षा, अइसन कवनो निधि में धन जमा कइल चाहे ओमें से धन निकालल;
( घ ) भारत के संचित निधि में से धन के विनियोग ;
( ङ ) कौनों व्यय के भारत के संचित निधि पर भारित व्यय घोषित कइल, चाहे अइसन धन के अभिरक्षा या ओकर निकासी, या संघ या राज्य के लेखा के संपरीक्षा ; या
( च ) भारत के संचित निधि चाहे भारत के लोक लेखा में धन प्राप्त कइल, चाहे अइसन धन के अभिरक्षा या ओकर निकासी, या संघ चाहे राज्य के लेखा के संपरीक्षा; या
(छ) उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिर्दिष्ट कवनो विषय के आनुषंगिक कवनो विषय।
( २ ) कवनो विधेयक खाली एह कारण से धन विधेयक ना मानल जाई कि ओमें जुर्मानन या अउरी कवनो धन संबंधी शास्तियन के लगावे के, या अनुज्ञप्तियन (लाइसेंस) खातिर फीस के, या कइल गइल सेवा खातिर फीस के मांग करे के, या ओकर भुगतान के प्रावधान कइल गइल बा, या एह कारण से धन विधेयक ना मानल जाई कि ऊ कवनो स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजन खातिर कवनो कर के लगावे, खत्म करे, माफ करे, बदले या विनियमन करे के प्रावधान करेला।
( 3 ) जदि ई सवाल उठेला कि कवनो विधेयक धन विधेयक हऽ कि नाहीं, त ओकरा पर लोकसभा के अध्यक्ष के फैसला अंतिम होई ।
( 4 ) जब धन विधेयक अनुच्छेद 109 के अधीन राज्यसभा के लगे भेजल जाला आ जब ओकरा अनुच्छेद 111 के अधीन अनुमति खातिर राष्ट्रपति के सोझा प्रस्तुत कइल जाला, तब हर धन विधेयक पर लोकसभा के अध्यक्ष के हस्ताक्षर के साथ ई प्रमाण अंकित कइल जाई कि ऊ धन विधेयक ह ।
विधेयकन पर अनुमति |
जब कौनों विधेयक संसद के सदनन द्वारा पारित क दिहल जाला, तब ओकरा के राष्ट्रपति के सोझा पेश कइल जाई आ राष्ट्रपति ई घोषित करिहें कि ऊ विधेयक पर अनुमति देत बाड़न या अनुमति रोक लेत बाड़न।
मुदा राष्ट्रपति अनुमति खातिर आपन सोझा विधेयक प्रस्तुत कइला के बाद जतने जल्दी हो सके ऊ विधेयक के, जदि ऊ धन विधेयक नइखे, त सदन के एह संदेश के साथ लौटा सकेला कि ऊ विधेयक पर या ओकर कवनो विनिर्दिष्ट उपबंध पर फेर से विचार करें आ खास तौर पर कवनो अइसन संशोधन के रखे के वांछनीयता पर विचार करें जवना के ऊ अपना संदेश में सिफारिश कइले बाड़न आ जब विधेयक एह तरह से लौटा दिहल जाला तब सदन विधेयक पर ओही अनुसार फेर से विचार करी आ जदि विधेयक सदन द्वारा संशोधन के साथ या ओकरा बिना फेर से पारित कइ दिहल जाला आ राष्ट्रपति के सोझा अनुमति खातिर प्रस्तुत कइ दिहल जाला त राष्ट्रपति ओकरा पर अनुमति ना रोकी।
वित्तीय मामला सभ के संबंध में प्रक्रिया
११२. वार्षिक वित्तीय विवरण |
राष्ट्रपति प्रत्येक वित्तीय बरिस के संबंध में संसद के दुनों सदन के सोझा भारत सरकार के ओ बरिस खातिर अनुमानित प्राप्ति आ खर्चा के विवरण रखवइहें, जेकरा के ई भाग में "वार्षिक वित्तीय विवरण" कहल गइल बा।
( 2 ) वार्षिक वित्तीय विवरण में दिहल गइल व्यय के अनुमान में ( क ) ई संविधान में भारत के संचित निधि पर भारित व्यय के रूप में वर्णित व्यय के पूर्ति खातिर अपेक्षित राशि, आ ( ख ) भारत के संचित निधि में से कइल जाए वाला प्रस्थापित अन्य व्यय के पूर्ति खातिर अपेक्षित राशि, अलग-अलग देखावल जाई आ राजस्व लेखा में होखे वाला व्यय के अन्य व्यय से अलग कइल जाई ।
( 3 ) निम्नलिखित व्यय भारत के संचित निधि पर भारित व्यय होई, यानी कि
( क ) राष्ट्रपति के उपलब्धियां आ भत्ता तथा उनकर पद से संबंधित अन्य खर्च ;
(ख) राज्यसभा के सभापति अउर उपसभापति के, तथा लोकसभा के अध्यक्ष अउर उपाध्यक्ष के वेतन अउर भत्ता;
( ग ) अइसन ऋण भार, जेकर दायित्व भारत सरकार पर बा, जेकरा अंतर्गत ब्याज, निक्षेप निधि भार अउरी मोचन भार तथा उधार लेवे अउरी ऋण सेवा अउरी ऋण मोचन से संबंधित अन्य व्यय बाड़ें;
( घ ) ( i ) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों के वेतन, भत्ता आ पेंशन, या ओकरा से संबंधित देय राशि;
( ii ) फेडरल न्यायालय के न्यायाधीश लोगन के पेंशन या उनुकर संबंध में देय पेंशन ;
( iii ) ओ उच्च न्यायालय के न्यायाधीशन के या उनकरा संबंध में दिहल जाए वाली पेंशन, जवन भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर कवनो क्षेत्र के संबंध में अधिकारिता के प्रयोग करेला या जवन [ भारत डोमिनियन के राज्यपाल वाला प्रांत ] के भीतर कवनो क्षेत्र के संबंध में ई संविधान के लागू होखे से पहिले कवनो भी समय अधिकारिता के प्रयोग करत रहे ;
( ङ ) भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के देय वेतन, भत्ता आ पेंशन, चाहे ओकरा से संबंधित अउरी कवनो खर्च;
( च ) कवनो न्यायालय या माध्यस्थम् अधिकरण के निर्णय, डिक्री या पंचाट के तुष्टि खातिर अपेक्षित राशियां;
(छ) अउरी कवनो अइसन खर्चा जवन एह संविधान या संसद द्वारा, विधि द्वारा, एह प्रकार से भारित घोषित कइल जाला।
११३. संसद में प्राक्कलनों के संबंध में प्रक्रिया |
( १ ) प्राक्कलनों में से जेतना प्राक्कलन भारत के संचित निधि पर भारित व्यय से संबंधित बा, ओकरा संसद में मतदान खातिर न राखल जाई, लेकिन ई खंड के कवनो बात के ई अर्थ ना लगावल जाई कि ऊ संसद के कवनो सदन में ओकरा में से कवनो प्राक्कलन पर चर्चा के रोकेला।
( 2 ) उक्त प्राक्कलनों में से जेतना प्राक्कलन अन्य व्यय से संबंधित बा, ओकरा के लोकसभा के समक्ष अनुदान के मांग के रूप में रखल जाई आ लोकसभा के ई शक्ति होई कि ऊ कवनो मांग के अनुमति दे दे, चाहे अनुमति देवे से इनकार कर दे, या फिर कवनो मांग के, ओमें बतावल रकम के कम क के, अनुमति दे दे।
( ३ ) कवनो अनुदान के मांग राष्ट्रपति के सिफारिश पर ही कइल जाई, ना त ना।
११४. विनियोग विधेयक |
( 1 ) लोकसभा द्वारा अनुच्छेद 113 के अधीन अनुदान कइला के बाद, जेतना जल्दी हो सके, भारत के संचित निधि में से (क) लोकसभा द्वारा एह तरह से कइल गइल अनुदान सभ के, आ (ख) भारत के संचित निधि पर भारित, बाकिर संसद के सोझा पहिले रखल गइल विवरण में देखावल गइल रकम से कवनो भी हाल में जादे खर्चा के, पूरा करे खातिर जरूरी सभे धनराशि के विनियोग के उपबंध करे खातिर विधेयक पेश कइल जाई।
( 2 ) अइसन कइल गइल कवनो अनुदान के रकम में बदलाव करे के या अनुदान के लक्ष्य के बदले के अथवा भारत के संचित निधि पर भारित व्यय के रकम में बदलाव करे के प्रभाव राखे वाला कवनो संशोधन, अइसन कवनो विधेयक में संसद के कवनो सदन में प्रस्थापित नइखे कइल जाई आ पीठासीन व्यक्ति के एह बारे में फैसला अंतिम होई कि कवनो संशोधन एह खंड के अधीन अग्राह्य बा कि ना ।
