( 3 ) अनुच्छेद 115 आ अनुच्छेद 116 के उपबंध के अधीन रहत भइले, भारत के संचित निधि में से एह अनुच्छेद के उपबंध के अनुसार पारित विधि द्वारा कइल गइल विनियोग के अधीन ही कवनो धन निकालल जाई, अन्यथा नाहीं।
११५. अनुपूरक, अतिरिक्त या अधिक अनुदान।
( 1 ) जदि ( क ) अनुच्छेद 114 के उपबंध के अनुसार बनावल गइल कवनो विधि द्वारा कवनो विशिष्ट सेवा पर चालू वित्तीय वर्ष खातिर खर्च कइल जाए वाला प्राधिकृत कवनो रकम ओ वर्ष के प्रयोजन खातिर अपर्याप्त पावल जाला या ओ वर्ष के वार्षिक वित्तीय विवरण में न सोचल गइल कवनो नई सेवा पर अनुपूरक या अतिरिक्त खर्च के चालू वित्तीय वर्ष के दौरान जरूरत पैदा हो गइल बा, या ( ख ) कवनो वित्तीय वर्ष के दौरान कवनो सेवा पर, ओ वर्ष आ ओ सेवा खातिर अनुदान कइल गइल रकम से बेसी कवनो धन खर्च हो गइल बा, त राष्ट्रपति, जइसन स्थिति होखे, संसद के दुनों सदन के सोझा ओ खर्च के प्राक्कलित रकम के देखावे वाला दूसरा विवरण रखवइहें या लोकसभा में अइसन आधिक्य खातिर मांग प्रस्तुत करवइहें ।
( 2 ) अइसन कौनों विवरण आ व्यय या मांग के संबंध में आ भारत के संचित निधि में से अइसन व्यय या अइसन मांग से संबंधित अनुदान के पूर्ति खातिर धन के विनियोग के प्राधिकृत करे खातिर बनावे जाए वाली कौनों विधि के संबंध में भी, अनुच्छेद 112, अनुच्छेद 113 आ अनुच्छेद 114 के उपबंध ओइसहीं प्रभावी होइहें जइसे ऊ वार्षिक वित्तीय विवरण आ ओमें वर्णित व्यय या कौनों अनुदान के मांग के संबंध में आ भारत के संचित निधि में से अइसन व्यय या अनुदान के पूर्ति खातिर धन के विनियोग के प्राधिकृत करे खातिर बनावे जाए वाली विधि के संबंध में प्रभावी बाड़ें।
११६. लेखानुदान, प्रत्ययानुदान आ अपवादानुदान।
( 1 ) एह अध्याय के पूर्वगामी उपबंध में कवनो बात के होखला के बावजूद, लोकसभा के ( क ) कवनो वित्तीय वर्ष के भाग खातिर अनुमानित व्यय के संबंध में कवनो अनुदान, ओकरा खातिर मतदान करे खातिर अनुच्छेद 113 में विहित प्रक्रिया के पूरा होखे तक आ ओकरा व्यय के संबंध में अनुच्छेद 114 के उपबंध के अनुसार विधि के पारित होखे तक, अग्रिम देवे के; ( ख ) जब कवनो सेवा के महत्ता या ओकर अनिश्चित रूप के कारण मांग अइसन ब्यौरा के साथ वर्णित नइखे कइल जा सकत जवन वार्षिक वित्तीय विवरण में सामान्यतया दिहल जाला तब भारत के संपत्ति स्रोत पर अप्रत्याशित मांग के पूर्ति खातिर अनुदान देवे के; ( ग ) कवनो वित्तीय वर्ष के चालू सेवा के जवन अनुदान भाग नइखे, अइसन कवनो अपवादानुदान देवे के, शक्ति होई आ जवन प्रयोजन खातिर उक्त अनुदान कइल गइल बा ओकरा खातिर भारत के संचित निधि में से धन निकाले के विधि द्वारा प्राधिकृत करे के संसद के शक्ति होई।
खंड (1) के अधीन कइल जाए वाला कवनो अनुदान आ ओकरा अधीन बनावल जाए वाली कवनो विधि के संबंध में अनुच्छेद 113 आ अनुच्छेद 114 के उपबंध ओइसहीं प्रभावी होई जइसे ऊ वार्षिक वित्तीय विवरण में वर्णित कवनो व्यय के बारे में अनुदान करे के संबंध में आ भारत के संचित निधि में से अइसन व्यय के पूर्ति खातिर धन के विनियोग प्राधिकृत करे खातिर बनावल जाए वाली विधि के संबंध में प्रभावी बा।
११७. वित्त विधेयकों के बारे में विशेष उपबंध |
अनुच्छेद 110 के खंड (1) के उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिर्दिष्ट कवनो विषय खातिर उपबंध करे वाला विधेयक या संशोधन राष्ट्रपति के सिफारिश से ही पेश कइल जाई या प्रस्तावित कइल जाई, ना त ना, आ अइसन उपबंध करे वाला विधेयक राज्यसभा में पेश नइखे कइल जाई।
मुदा कवनो कर के घटावे या खत्म करे खातिर प्रावधान करे वाला कवनो संशोधन के प्रस्ताव खातिर ई खंड के अधीन सिफारिश के जरूरत ना होई।
( २ ) कवनो विधेयक या संशोधन उक्त विषय सभ में से कवनो खातिर उपबंध करे वाला सिर्फ एह कारण से ना मानल जाई कि ऊ जुर्माना या अन्य धनीय शास्ति (जुर्माना) लगावे के, या अनुज्ञप्ति (लाइसेंस) खातिर फीस के, या कइल गइल सेवा खातिर फीस के मांग के, या ओकर भुगतान के उपबंध करेला, या एह कारण से ना मानल जाई कि ऊ कवनो स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजन खातिर कवनो कर लगावे, खत्म करे, माफ करे, बदले या विनियमन करे के उपबंध करेला ।
( 3 ) जवन विधेयक के अधिनियमित आ लागू कइला पर भारत के संचित निधि में से खर्चा करे के पड़ी, ओकरा के संसद के कवनो सदन तब तक पारित ना करी जब तक अइसन विधेयक पर विचार करे खातिर राष्ट्रपति ओ सदन से सिफारिश ना कइले होखस।
साधारण प्रक्रिया
११८. प्रक्रिया के नियम |
( 1 ) ई संविधान के उपबंध के अधीन रहत भइल, संसद के प्रत्येक सदन अपना प्रक्रिया आ अपना कार्य संचालन के विनियमन खातिर नियम बना सकेला ।
( 2 ) जब तक खंड ( 1 ) के अधीन नियम न बनावल जाई, तब तक ई संविधान के लागू होखे से ठीक पहिले भारत डोमिनियन के विधान-मंडल के संबंध में जवन प्रक्रिया के नियम अउरी स्थायी आदेश लागू रहे, ऊ अइसन उपांतरण अउरी अनुकूलन के अधीन रहत संसद के संबंध में प्रभावी होई जवन, यथास्थिति, राज्यसभा के सभापति या लोकसभा के अध्यक्ष ओकरा में करीं।
( ३ ) राष्ट्रपति, राज्यसभा के सभापति आ लोकसभा के अध्यक्ष से परामर्श कइला के बाद, दुनों सदन के संयुक्त बैठक से संबंधित आ ओकरा में आपसी संचार से संबंधित प्रक्रिया के नियम बना सकेलन।
( 4 ) दुनु सदन के संयुक्त बैठक में लोकसभा के अध्यक्ष, या उनके अनुपस्थिति में अइसन व्यक्ति पीठासीन होई, जेकर निर्धारण खंड ( 3 ) के अधीन बनावल प्रक्रिया के नियमन के अनुसार कइल जाई।
११९. संसद में वित्तीय कार्य संबंधी प्रक्रिया के विधि द्वारा विनियमन।
संसद, वित्तीय कार्य के समय से पूरा करे के उद्देश्य से, कवनो वित्तीय विषय से संबंधित या भारत के संचित निधि में से धन के विनियोग करे वाला कवनो विधेयक से संबंधित, संसद के प्रत्येक सदन के प्रक्रिया अउर कार्य संचालन के विनियमन विधि द्वारा कर सकेली अउर जदि अउर जहवां तक अइसन बनावल कवनो विधि के कवनो उपबंध अनुच्छेद 118 के खंड (1) के अधीन संसद के कवनो सदन द्वारा बनावल नियम से या ओ अनुच्छेद के खंड (2) के अधीन संसद के संबंध में प्रभावी कवनो नियम या स्थायी आदेश से असंगत बा, त ओतवां तक अइसन उपबंध प्रभावी होई।
संसद में प्रयोग कइल जाए वाली भाषा |
( 1 ) भाग 17 में कवनो बात के होखला के बावजूद, बाकी अनुच्छेद 348 के उपबंध के अधीन रहत, संसद में काम हिन्दी में चाहे अंग्रेजी में कइल जाई ।
मुदा, जइसन स्थिति बा, राज्यसभा के सभापति या लोकसभा के अध्यक्ष चाहे ओ पद पर काम करे वाला व्यक्ति कवनो अइसन सदस्य के, जवन हिंदी या अंग्रेजी में अपना बात ठीक से न कह पावत होखे, सदन में अपना मातृभाषा में बोले के अनुमति दे सकेला।
( 2 ) जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे, तब तक ई संविधान के लागू भइला के पंद्रह बरिस के अवधि खतम होखला के बाद ई अनुच्छेद अइसन प्रभावी होई, मानों ओकरा में से "या अंग्रेजी में" शब्द के लोप कर दिहल गइल होखे।
१२१. संसद में चर्चा पर रोक |
उच्चतम न्यायालय या कवनो उच्च न्यायालय के कवनो न्यायाधीश के, अपना कर्तव्य के पालन में कइल गइल आचरण के विषय में संसद में कवनो चर्चा, एमें एकरा बाद उपबंधित रीति से ओ न्यायाधीश के हटावे के प्रार्थना करे वाला समावेदन के राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत करे के प्रस्ताव पर ही होई, अन्यथा नाहीं।
१२२. न्यायालयन द्वारा संसद के कार्यवाहियन के जांच न कइल जाई |
संसद के कवनो कार्यवाही के विधिमान्यता के प्रक्रिया के कवनो अभिकथित अनियमितता के आधार पर सवाल न उठाइल जाई।
( 2 ) संसद के कवनो अधिकारी या सदस्य, जेकरा में ई संविधान द्वारा या एकर अधीन संसद में प्रक्रिया या कार्य संचालन के विनियमन करे के अथवा व्यवस्था बनावे रखे के शक्ति निहित बा, ऊ शक्ति सभ के आपन द्वारा प्रयोग करे के विषय में कवनो न्यायालय के अधिकारिता के अधीन ना होई।
अध्याय ३ |
राष्ट्रपति के विधायी शक्ति
१२३. संसद के विश्रांतिकाल में अध्यादेश प्रख्यापित करे के राष्ट्रपति के शक्ति |
( 1 ) ओ समय के छोड़ के जब संसद के दुनों सदन सत्र में बाड़ें, जदि कवनो समय राष्ट्रपति के ई समाधान हो जाला कि अइसन परिस्थिति मौजूद बा जवना कारण तुरंत कार्रवाई कइल उनके खातिर जरूरी हो गइल बा, त ऊ अइसन अध्यादेश प्रख्यापित कर सकिहें जवन उनके उनहन परिस्थिति में जरूरी बुझाए ।
( 2 ) ई अनुच्छेद के अधीन प्रख्यापित अध्यादेश के ओतने ही बल अउरी प्रभाव होई जेतना संसद के अधिनियम के होला, बाकिर अइसन हर अध्यादेश
(क) संसद के दुनों सदन के सोझा रखल जाई आ संसद के फेर से बइठे के छह सप्ताह पूरा होखे पर, या जदि ओकरा पूरा होखे से पहिले दुनों सदन ओकरा अननुमोदन के संकल्प पारित कर देला त, ई दुसरका संकल्प पारित होखे के बाद से लागू ना रही; आ
(ख) राष्ट्रपति द्वारा कवनो भी समय वापस लेल जा सकेला।
स्पष्टीकरण -
जहाँ संसद के सदन, अलग-अलग तारीखन के पुनः समवेत होखे खातिर आहूत कइल जाला, तहाँ ई खंड के प्रयोजन खातिर, छह सप्ताह के अवधि के गणना ओही तारीखन में से बाद वाली तारीख से कइल जाई।
( 3 ) यदि आ जहवां तक ई अनुच्छेद के अधीन अध्यादेश अइसन कवनो उपबंध करेला जेकरा अधिनियमित करे खातिर संसद ई संविधान के अधीन सक्षम नइखे, त उहवां तक उ अध्यादेश शून्य मानल जाई ।
अध्याय 4 |
संघ के न्यायपालिका
१२४. उच्चतम न्यायालय के स्थापना आ गठन |
भारत के एगो उच्चतम न्यायालय होई, जवन भारत के मुख्य न्यायमूर्ति आ, जब तक संसद कानून बना के अउरी संख्या निर्धारित न करे, तब तक सात से बेसी अन्य न्यायाधीश लोगन के मिल के बनी।
( २ ) उच्चतम न्यायालय आ राज्यन के उच्च न्यायालयन के अइसन न्यायाधीशन से परामर्श कइला के बाद, जिनकरा से राष्ट्रपति एह प्रयोजन खातिर परामर्श कइल जरूरी समझस, राष्ट्रपति अपना हस्ताक्षर आ मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा उच्चतम न्यायालय के प्रत्येक न्यायाधीश के नियुक्त करी आ ऊ न्यायाधीश तब ले पद धारण करी जब ले ऊ पैंसठ बरिस के उमिर पूरा ना कइ लेत बा।
मुदा मुख्य न्यायाधीश से अलग कवनो अउरी न्यायाधीश के नियुक्ति के मामला में भारत के मुख्य न्यायाधीश से हमेशा परामर्श कइल जाई।
मुदा ई आउर कि
( क ) कवनो न्यायाधीश, राष्ट्रपति के संबोधित अपना हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेलन।
