( 2 ) अनुच्छेद 132 में कवनो बात के होखला के बावजूद, उच्चतम न्यायालय में खंड ( 1 ) के अधीन अपील करे वाला कवनो पक्षकार अइसन अपील के आधारन में ई आधार भी बता सकेला कि ई संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के कवनो सारवान प्रश्न के विनिश्चय गलत कइल गइल बा ।
( 3 ) ई अनुच्छेद में कवनो बात के होतें भर, उच्च न्यायालय के कवनो न्यायाधीश के निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश के अपील उच्चतम न्यायालय में तब तक ना होई जब तक संसद विधि द्वारा अइसन अउरी व्यवस्था न करे।
१३४. दांडिक मामला सभ में उच्चतम न्यायालय के अपीलीय अधिकारिता।
( 1 ) भारत के राज्यक्षेत्र में कवनो उच्च न्यायालय के दांडिक कार्यवाही में दिहल कवनो निर्णय, अंतिम आदेश या दंडादेश के अपील उच्चतम न्यायालय में होई यदि
(क) ऊ उच्च न्यायालय अपील में कवनो अभियुक्त व्यक्ति के दोषमुक्ति के आदेश के पलट देले बा आ ओकरा के मृत्युदंड के सजा सुनावेले बा; या
(ख) ओ उच्च न्यायालय आपन अधिकार क्षेत्र के अधीन कवनो न्यायालय से कवनो मामला के विचारण खातिर आपन लगे मंगा लेले बा और अइसन विचारण में अभियुक्त व्यक्ति के दोषी करार देले बा और ओकरा के मृत्यु दंड के आदेश देले बा; या
(ग) ऊ उच्च न्यायालय [ अनुच्छेद 134क के अधीन प्रमाणित कर देला ] कि मामला उच्चतम न्यायालय में अपील करे लायक बा:
( २ ) संसद विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय के भारत के राज्यक्षेत्र में कवनो उच्च न्यायालय के दांडिक कार्यवाही में दिहल कवनो निर्णय, अंतिम आदेश या दंडादेश के अपील अइसन शर्त अउरी परिसीमा के अधीन रहत, जवन अइसन विधि में विनिर्दिष्ट कइल जाय, ग्रहण करे अउरी सुने के अतिरिक्त शक्ति दे सकेली।
१३४क. उच्चतम न्यायालय में अपील खातिर प्रमाणपत्र |
हर उच्च न्यायालय, जवन अनुच्छेद 132 के खंड (1) या अनुच्छेद 133 के खंड (1) या अनुच्छेद 134 के खंड (1) में निर्दिष्ट निर्णय, डिक्री, अंतिम आदेश या दंडादेश पारित करेला या देला,
अइसन पारित कइल जाए या देवे के बाद जेतना जल्दी हो सके, ई सवाल के निर्धारण कइल जाई कि ओ मामला के संबंध में, यथास्थिति, अनुच्छेद 132 के खंड (1) या अनुच्छेद 133 के खंड (1) या अनुच्छेद 134 के खंड (1) के उपखंड (ग) में निर्दिष्ट प्रकृति के प्रमाणपत्र दिहल जाए या नाहीं।
( क ) जदि ऊ अइसन कइल ठीक समझत बा तs आपन मन से कर सकेला ; आ
(ख) यदि अइसन निर्णय, डिक्री, अंतिम आदेश या दंडादेश पारित कइला या दिहला के ठीक बाद व्यथित पक्षकार द्वारा या ओकर ओर से मौखिक आवेदन कइल जाला त अइसन करी।
१३५. विद्यमान विधि के अधीन फेडरल न्यायालय के अधिकारिता अउर शक्ति के उच्चतम न्यायालय द्वारा प्रयोग कइल जाइब।
जब तक संसद विधि द्वारा अउरी अइसन प्रावधान न करे, तब तक उच्चतम न्यायालय के ओ सगरी विषय सभ पर अधिकारिता आ शक्ति रही, जेकरा पर अनुच्छेद 133 या अनुच्छेद 134 के प्रावधान लागू न होखे, यदि ओ विषय के संबंध में ई संविधान लागू होखे से ठीक पहिले कवनो विद्यमान विधि के अधीन फेडरल न्यायालय ओ अधिकारिता आ शक्ति के प्रयोग करत रहे।
१३६. अपील खातिर उच्चतम न्यायालय के विशेष इजाजत |
( 1 ) ई अध्याय में कवनो बात के होतें भर, उच्चतम न्यायालय अपना विवेकानुसार भारत के राज्यक्षेत्र में कवनो न्यायालय या अधिकरण द्वारा कवनो वाद या मामला में पारित कइल गइल या दिहल गइल कवनो निर्णय, डिक्री, अवधारण, दंडादेश या आदेश के अपील खातिर विशेष इजाजत दे सकेला।
(२) खंड (१) के कवनो बात सशस्त्र बल से संबंधित कवनो विधि द्वारा या ओकरा अधीन गठित कवनो न्यायालय या अधिकरण द्वारा पारित कइल गइल या दिहल गइल कवनो निर्णय, अवधारण, दंडादेश या आदेश पर लागू ना होई।
१३७. उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्णय या आदेश के पुनरावलोकन |
संसद द्वारा बनावल कवनो विधि के या अनुच्छेद 145 के अधीन बनावल नियमन के उपबंध के अधीन रहत, उच्चतम न्यायालय के ई शक्ति होइ कि ऊ अपना द्वारा सुनावल फैसला या दिहल आदेश के पुनरावलोकन कर सके।
१३८. उच्चतम न्यायालय के अधिकारिता के वृद्धि।
उच्चतम न्यायालय के संघ सूची के विषय में से कवनो के संबंध में अइसन अतिरिक्त अधिकारिता आ शक्ति होई जवन संसद विधि द्वारा प्रदान करे।
( 2 ) जदि संसद विधि बना के उच्चतम न्यायालय के अइसन अधिकारिता आ शक्ति के प्रयोग के उपबंध करेला, त उच्चतम न्यायालय के अइसन अतिरिक्त अधिकारिता आ शक्ति प्राप्त होई, जवन भारत सरकार आ कवनो राज्य सरकार विशेष करार द्वारा प्रदान करे।
१३९. उच्चतम न्यायालय के कुछ रिट निकाले के शक्ति देहल जाइल।
संसद विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय के अनुच्छेद 32 के खंड (2) में वर्णित प्रयोजनन से अलग कवनो अउरी प्रयोजन खातिर अइसन निदेश, आदेश या रिट, जवना में बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध, अधिकार पृच्छा आ उत्प्रेषण रिट शामिल बा, निकाले के शक्ति दे सकेला।
१३९क. कुछ मामला के अंतरण |
( 1 ) जदि अइसन मामला, जवना में कानून के समान या सार रूप से समान सवाल शामिल बा, उच्चतम न्यायालय आ एक या एक से अधिक उच्च न्यायालय के समक्ष या दु या ओसे अधिक उच्च न्यायालय के समक्ष लंबित बा, आ उच्चतम न्यायालय के स्वप्रेरणा से या भारत के महान्यायवादी द्वारा या अइसन कवनो मामला के कवनो पक्षकार द्वारा कइल गइल आवेदन पर ई समाधान हो जाला कि अइसन सवाल व्यापक महत्व के सारवान सवाल हवें, त उच्चतम न्यायालय ओ उच्च न्यायालय या उनहन उच्च न्यायालयन के समक्ष लंबित मामला या मामला सभ के अपने लगे मंगा सकेला आ ओ सभे मामला के खुद निपटा सकेला।
मुदा उच्चतम न्यायालय अइसन मंगावल गइल मामला के उक्त विधि के प्रश्नन के निर्धारण कइला के बाद अइसन प्रश्नन पर अपना निर्णय के प्रतिलिपि सहित ओकरा के ओ उच्च न्यायालय के लौटा सकेला, जवना से मामला मंगावल गइल रहे, आ ऊ उच्च न्यायालय ओकरा प्राप्त होखे पर ओ मामला के अइसन निर्णय के अनुरूप निपटावे खातिर आगे के कार्रवाई करी।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 20 द्वारा (1-8-1979 से) अंतःस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 24 द्वारा (1-2-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 21 द्वारा (1-8-1979 से) खंड (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
( २ ) जदि उच्चतम न्यायालय न्याय के उद्देश्य के पूर्ति खातिर अइसन कइल समीचीन समझत बा त ऊ कवनो उच्च न्यायालय के समक्ष लंबित कवनो मामला, अपील या अन्य कार्यवाही के अंतरण कवनो दोसर उच्च न्यायालय के क सकत बा ।
140. उच्चतम न्यायालय के आनुषंगिक शक्तियन |
संसद, विधि द्वारा, उच्चतम न्यायालय के अइसन अनुपूरक शक्ति प्रदान करे खातिर उपबंध क सकेले, जवन एह संविधान के कवनो उपबंध से असंगत न होखे आ जवन ओ न्यायालय के एह संविधान द्वारा या एकर अधीन मिलल अधिकारिता के अउरी प्रभावी रूप से प्रयोग करे के योग्य बनावे खातिर आवश्यक या वांछनीय बुझाए।
141. उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि के सगरी न्यायालयन पर बाध्यकारी होखल।
उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर सभ न्यायालयन पर आबद्धकर होई।
१४२. उच्चतम न्यायालय के डिक्री आ आदेश के प्रवर्तन आ प्रकटीकरण आदि के बारे में आदेश।
(१) उच्चतम न्यायालय अपना अधिकारिता के प्रयोग करत अइसन डिक्री पारित क सकेला या अइसन आदेश क सकेला जवन ओकरा समक्ष लंबित कवनो वाद या विषय में पूर्ण न्याय करे खातिर आवश्यक होखे।
आउर एह प्रकार पारित डिक्री चाहे कइल गइल आदेश भारत के राज्यक्षेत्र में हर जगह अइसन रीति से, जवन संसद द्वारा बनावल गइल कवनो विधि द्वारा या ओकरा अधीन विहित कइल जाव, आ जब तक एह निमित्त अइसन उपबंध न कइल जाव, तब तक अइसन रीति से जवन राष्ट्रपति आदेश द्वारा विहित करस, प्रवर्तनीय होई।
( 2 ) संसद द्वारा एह निमित्त बनावल कवनो विधि के उपबंध के अधीन रहत, उच्चतम न्यायालय के भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र के बारे में कवनो व्यक्ति के हाजिर करावे के, कवनो दस्तावेज के प्रकटीकरण या पेश करावे के अथवा अपना कवनो अवमान के अन्वेषण करे या दंड देवे के प्रयोजन खातिर कवनो आदेश करे के समस्त आ प्रत्येक शक्ति होई।
१४३. उच्चतम न्यायालय से परामर्श करे के राष्ट्रपति के शक्ति |
(१) जदी कवनो समय राष्ट्रपति के ई प्रतीत होला कि विधि या तथ्य के कवनो अइसन प्रश्न पैदा भइल बा या पैदा होखे के संभावना बा,
जवन अइसन प्रकृति के आ अइसन व्यापक महत्व के होखे कि ओकरा पर उच्चतम न्यायालय के राय लेहल समीचीन बा, त ऊ राष्ट्रपति ओकरा पर विचार करे खातिर ऊ न्यायालय के निर्देशित क सकेला आ ऊ न्यायालय, अइसन सुनवाई के बाद जवन ऊ ठीक समझेला, राष्ट्रपति के ओकरा पर अपना राय प्रतिवेदित क सकेला।
( 2 ) राष्ट्रपति अनुच्छेद 131 के परन्तुक में कवनो बात के होखला के बावजूद, अइसन विवाद के, जवन [उक्त परन्तुक] में वर्णित बा, राय देवे खातिर उच्चतम न्यायालय के निर्देशित कर सकिहें आ उच्चतम न्यायालय, अइसन सुनवाई के बाद जवन ऊ ठीक समझेला, राष्ट्रपति के ओकरा पर अपना राय प्रतिवेदित करी।
१४४. सिविल आ न्यायिक प्राधिकारी सभ द्वारा उच्चतम न्यायालय के सहायता में कार्य कइल जाई |
भारत के राज्यक्षेत्र के सभे सिविल अउरी न्यायिक प्राधिकारी उच्चतम न्यायालय के सहायता में काम करब।
१४४क. [ विधियन के सांविधानिक वैधता से संबंधित सवालन के निपटारा के बारे में विशेष उपबंध । ]
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 के धारा 5 द्वारा (13-4-1978 से) निरसित।
१४५. न्यायालय के नियम आदि |
संसद द्वारा बनावल कवनो विधि के उपबंध के अधीन रहत, उच्चतम न्यायालय समय-समय पर, राष्ट्रपति के अनुमोदन से न्यायालय के पद्धति अउर प्रक्रिया के, साधारणतया, विनियमन खातिर नियम बना सकेला, जवना में निम्नलिखित भी शामिल बा, यानी
(क) ओकरा न्यायालय में विधि-व्यवसाय करे वाला व्यक्ति सभ के बारे में नियम;
(ख) अपील सुने के प्रक्रिया के बारे में आ अपील से संबंधित अउरी विषय सभ के बारे में, जवना में ऊ समय भी शामिल बा जवना भीतर अपील ओकरा न्यायालय में दाखिल कइल जाए के बा, नियम;
(ग) भाग 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारन में से कवनो के लागू करावे खातिर ओकरा न्यायालय में कार्यवाही के बारे में नियम;
