हम, भारत के लोग, भारत के एगो संपूर्ण प्रभुत्व-संपन्न, समाजवादी, पंथनिरपेक्ष, लोकतंत्रात्मक गणराज्य बनावे खातिर, आ ओकरा सब नागरिकन के सामाजिक, आर्थिक आ राजनैतिक न्याय, विचार, अभिव्यक्ति, विश्वास, धर्म आ उपासना के स्वतंत्रता, प्रतिष्ठा आ अवसर के समता प्राप्त करावे खातिर, आ ओकरा सब में व्यक्ति के गरिमा आ राष्ट्र के एकता आ अखंडता सुनिश्चित करे वाली बंधुता बढ़ावे खातिर दृढ़संकल्प हो के, आजु 26 नवंबर, 1949 ई. (मिति मार्गशीर्ष शुक्ला सप्तमी, संवत दो हजार छह विक्रमी) के, आपन एह संविधान सभा में एतद्द्वारा एह संविधान के अंगीकृत, अधिनियमित आ आत्मार्पित करिले।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 2 द्वारा (3-1-1977 से) "प्रभुत्व-संपन्न लोकतंत्रात्मक गणराज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 2 द्वारा (3-1-1977 से) "राष्ट्र की एकता" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
भाग 1
संघ आ ओकर राज्यक्षेत्र
संघ के नाम अउर राज्यक्षेत्र |
( १ ) भारत, यानी इंडिया, राज्यन के एक संघ होई।
( 2 ) राज्य आ ओकर राज्यक्षेत्र उ होइहें जवन पहिल अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा ।
( 3 ) भारत के राज्यक्षेत्र में ( क ) राज्यन के राज्यक्षेत्र ,
( ख ) पहिली अनुसूची में विनिर्दिष्ट संघ राज्यक्षेत्र , आ
( ग ) अइसन अन्य राज्यक्षेत्र जे अर्जित कइल जास, ओकरा में समाविष्ट होइहें ।
२. नयका राज्यन के प्रवेश या स्थापना |
संसद, विधि द्वारा, अइसन निबंधनन आ शर्तन पर, जवन ऊ ठीक समझे, संघ में नया राज्यन के प्रवेश या उनकर स्थापना कर सकेली।
२ क. [ सिक्किम के संघ के साथ सहयुक्त कइल जाइल । ]
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 के धारा 5 द्वारा (26-4-1975 से) निरसित।
३. नया राज्यन के निर्माण आ वर्तमान राज्यन के क्षेत्र, सीमा या नाम में बदलाव।
संसद, विधि द्वारा
(क) कवनो राज्य में से ओकर राज्यक्षेत्र अलग कइके, चाहे दू या ओसे ढेर राज्यन के, या राज्यन के भागन के मिलाके, या कवनो राज्यक्षेत्र के कवनो राज्य के भाग के साथ मिलाके नया राज्य के निर्माण कर सकेगी।
( ख ) कवनो राज्य के क्षेत्र बढ़ा सकेगी ;
( ग ) कवनो राज्य के क्षेत्रफल घटा सकेगी ;
( घ ) कौनों राज्य के सीमा में परिवर्तन कर सकेगी ;
( ङ ) कौनों राज्य के नाम में बदलाव कर सकेगी :
मुदा एह प्रयोजन खातिर कवनो विधेयक राष्ट्रपति के सिफारिश के बिना, आ जहवां विधेयक में शामिल प्रस्ताव के प्रभाव राज्यन में से कवनो के क्षेत्र, सीमा या नाम पर पड़त होखे, त जहवां तक ऊ विधेयक ओकरा विधान-मंडल के ओकरा विचार जाने खातिर, अइसन अवधि के भीतर जवन निर्देश में बतावल गइल होखे या अइसन अतिरिक्त अवधि के भीतर जवन राष्ट्रपति द्वारा मंजूर कइल गइल होखे, राष्ट्रपति द्वारा निर्देशित न कइल गइल होखे आ अइसन बतावल या मंजूर कइल अवधि समाप्त न भइल होखे, संसद के कवनो सदन में पेश न कइल जाई।
स्पष्टीकरण 1 - एह अनुच्छेद के खंड ( क ) से खंड ( ङ ) में , " राज्य " के अंतर्गत संघ राज्यक्षेत्र बाड़ें , बाकिर परंतुक में " राज्य " के अंतर्गत संघ राज्यक्षेत्र नइखें ।
स्पष्टीकरण 2 - खंड (क) द्वारा संसद के दिहल गइल शक्ति के अंतर्गत कवनो राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के कवनो भाग के कवनो दोसर राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के साथ मिला के नया राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के निर्माण कइल बा।
अनुच्छेद 2 आउर अनुच्छेद 3 के अधीन बनावल गइल विधि, जवन पहिल अनुसूची आउर चउथी अनुसूची के संशोधन आउर अनुपूरक, आनुषंगिक आउर पारिणामिक विषय सभ के उपबंध करे खातिर होखे।
अनुच्छेद 2 या अनुच्छेद 3 में निर्दिष्ट कवनो विधि में पहिल अनुसूची आ चउथी अनुसूची के संशोधन खातिर अइसन उपबंध शामिल होई जवन ओकरा के प्रभावी बनावे खातिर जरूरी होखे, आ अइसन अनुपूरक, आनुषंगिक आ पारिणामिक उपबंध (जेकरा अंतर्गत अइसन विधि से प्रभावित राज्य या राज्यन के संसद में आ विधान-मंडल या विधान-मंडलन में प्रतिनिधित्व के बारे में उपबंध बा) भी शामिल हो सकेला जवन संसद जरूरी समझे।
( 2 ) पूर्वोक्त प्रकार के कवनो विधि अनुच्छेद 368 के प्रयोजन खातिर ई संविधान के संशोधन ना मानल जाई ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 2 द्वारा खंड (2) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 2 द्वारा उपखंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (पैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 के धारा 2 द्वारा (1-3-1975 से) अंतःस्थापित।
संविधान (पांचवां संशोधन) अधिनियम, 1955 के धारा 2 द्वारा परंतुक के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट" शब्द आ अक्षर सभ के हटा दिहल गइल।
संविधान (अठारहवां संशोधन) अधिनियम, 1966 के धारा 2 द्वारा अंत:स्थापित।
भाग 2 नागरिकता
५. संविधान के प्रारंभ पर नागरिकता |
ई संविधान के प्रारंभ भइला पर हर ओ व्यक्ति जेकर भारत के राज्यक्षेत्र में अधिवास बा
आउर (क) जवन भारत के राज्यक्षेत्र में जनमल रहे,
या (ख) जेकर माता या पिता में से केहू भारत के राज्यक्षेत्र में जनमल रहे,
जे अइसन प्रारंभ से ठीक पहिले कम से कम पांच बरिस तक भारत के राज्यक्षेत्र में मामूली तौर से निवासी रहल होखे, ऊ भारत के नागरिक होई।
६. पाकिस्तान से भारत में प्रवास करे वाला कुछ व्यक्तिन के नागरिकता के अधिकार |
अनुच्छेद 5 में कवनो बात के होतें भर, कवनो अइसन व्यक्ति जे अइसन राज्यक्षेत्र से, जवन एह समय पाकिस्तान के अंतर्गत बा, भारत के राज्यक्षेत्र में प्रव्रजन कइले बा, ओकरा के एह संविधान के प्रारंभ पर भारत के नागरिक मानल जाई।
(क) यदि ऊ अथवा ओकर माता या पिता में से केहू, या ओकर दादा या दादी या नाना या नानी में से केहू (मूल रूप में यथा अधिनियमित) भारत शासन अधिनियम, 1935 में परिभाषित भारत में जनमल रहे;
आउर (ख) (i) जवना व्यक्ति 19 जुलाई, 1948 से पहिले अइसन प्रव्रजन कइले बा, त ओकरा के भारत के राज्यक्षेत्र में ओकर प्रव्रजन के तारीख से मामूली तौर पर निवासी मानल जाई;
या फेर जवना व्यक्ति 19 जुलाई, 1948 के या ओकरा बाद अइसन प्रव्रजन कइले बा, त ओकरा नागरिकता प्राप्त करे खातिर भारत डोमिनियन के सरकार द्वारा विहित प्ररूप में आ रीति से ई संविधान के लागू होखे से पहिले अइसन अधिकारी के लगे, जेकरा के ओ सरकार एह प्रयोजन खातिर नियुक्त कइले बा, आवेदन कइला पर ओ अधिकारी द्वारा भारत के नागरिक के रूप में रजिस्ट्रीकृत क लिहल गइल बा।
मुदा जदि कवनो व्यक्ति अपना आवेदन के तारीख से ठीक पहिले कम से कम छह महीना भारत के राज्यक्षेत्र में निवासी ना रहल बा त ओकरा के अइसन तरीका से रजिस्ट्रीकृत ना कइल जाई।
७. पाकिस्तान के प्रव्रजन करे वाला कुछ व्यक्तिन के नागरिकता के अधिकार |
अनुच्छेद 5 आ अनुच्छेद 6 में कवनो बात के होखला के बावजूद, कवनो अइसन व्यक्ति जे 1 मार्च, 1947 के बाद भारत के राज्यक्षेत्र से अइसन राज्यक्षेत्र में प्रव्रजन कइले बा, जवन एह समय पाकिस्तान के अंतर्गत बा, ओकरा के भारत के नागरिक न मानल जाई।
