मूल कर्तव्य
५१ क. मूल कर्तव्य |
भारत के हर नागरिक के ई कर्तव्य होई कि ऊ
(क) संविधान के पालन करे आ ओकर आदर्श, संस्था, राष्ट्र ध्वज आ राष्ट्रगान के आदर करे;
(ख) स्वतंत्रता खातिर हमनी के राष्ट्रीय आंदोलन के प्रेरित करे वाला उच्च आदर्श के हृदय में संजो के रखे आ ओकर पालन करे;
भारत के प्रभुता, एकता आ अखंडता के रक्षा करे आ ओकरा के अक्षुण्ण राखे।
( घ ) देस के रक्षा करे आ आह्वान कइला पर राष्ट्र के सेवा करे ;
( ङ ) भारत के सभे लोगन के बीच समरसता आउर समान भाईचारा के भावना के निर्माण करे, जवन धर्म, भाषा आउर प्रदेश या वर्ग पर आधारित सभे भेदभाव से ऊपर हो, अइसन प्रथा सभ के त्याग करे जवन मेहरारू लोगन के सम्मान के खिलाफ बा।
( च ) हमनी के सामासिक संस्कृति के गौरवशाली परंपरा के महत्व के समझे आ ओकर परिरक्षण करे ;
(छ) प्राकृतिक पर्यावरण के, जवना में वन, झील, नदी आ वन्य जीव सामिल बाड़ें, ओकर रक्षा करे आ ओकर संवर्धन करे, अउरी सगरी जीव-जंतु के प्रति दया के भाव राखे।
जे वैज्ञानिक दृष्टिकोण, मानववाद आ ज्ञानार्जन तथा सुधार के भावना के विकास करे;
( झ ) सार्वजनिक संपत्ति के सुरक्षित राखे आ हिंसा से दूर रहे ;
( ञ ) व्यक्तिगत आ सामूहिक गतिविधि के सगरी क्षेत्रन में उत्कर्ष के ओर बढ़े के सतत प्रयास करे, जवना से राष्ट्र निरंतर बढ़त प्रयास आ उपलब्धि के नया श्रेष्ठ ऊंचाइयन के छू ले ।
(ट) जदि माता-पिता या संरक्षक हवें, त ऊ छह बरिस से चौदह बरिस तक के उमिर के आपन बालक या प्रतिपाल्य के, जइसन स्थिति होखे, शिक्षा के अवसर प्रदान करस।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 11 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम, के धारा 4 द्वारा (अधिसूचना के तारीख से) अंतःस्थापित कइल जाई।
भाग 5 संघ अध्याय 1 |
कार्यपालिका
राष्ट्रपति आ उपराष्ट्रपति
५२. भारत के राष्ट्रपति |
भारत के एगो राष्ट्रपति होइहन।
५३. संघ के कार्यपालिका शक्ति |
संघ के कार्यपालिका शक्ति राष्ट्रपति में निहित रही और ऊ एकर प्रयोग ई संविधान के अनुसार खुद या अपना अधीनस्थ अधिकारी लोगन के माध्यम से करीहें।
( 2 ) पूर्वगामी उपबंध के व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डले बिना, संघ के रक्षा बल के सर्वोच्च समादेश राष्ट्रपति में निहित रही और ओकर प्रयोग विधि द्वारा विनियमित होई।
( ३ ) एह अनुच्छेद के कवनो बात
(क) कौनों विद्यमान विधि द्वारा कौनों राज्य के सरकार या अन्य प्राधिकारी के दिहल गइल कृत्य राष्ट्रपति के अंतरित कइल न मानल जाई; या
(ख) राष्ट्रपति से भिन्न अन्य प्राधिकारी लोगन के विधि द्वारा कृत्य प्रदान करे से संसद के निवारित ना करी।
५४. राष्ट्रपति के निर्वाचन |
राष्ट्रपति के निर्वाचन अइसन निर्वाचकगण के सदस्य करहीं जवना में
( क ) संसद के दुनों सदन के निर्वाचित सदस्य ; आ
( ख ) राज्यन के विधानसभा के निर्वाचित सदस्य, शामिल होइहें।
स्पष्टीकरण - ई अनुच्छेद आ अनुच्छेद 55 में, "राज्य" के अंतर्गत दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र आ पांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्र बाड़ें।
५५. राष्ट्रपति के निर्वाचन के तरीका |
जहाँ तक साध्य हो, राष्ट्रपति के निर्वाचन में भिन्न-भिन्न राज्यों के प्रतिनिधित्व के मापमान में एकरूपता रही।
( २ ) राज्यन के बीच आपस में अइसन एकरूपता आ सगरी राज्यन अउरी संघ में समतुल्यता प्राप्त करावे खातिर संसद अउरी प्रत्येक राज्य के विधानसभा के हर निर्वाचित सदस्य अइसन निर्वाचन में जेतना मत देवे के हकदार बा, ओकर संख्या निम्नलिखित रीति से अवधारित कइल जाई, यानी
(क) कौनों राज्य के विधानसभा के प्रत्येक निर्वाचित सदस्य के ओतना मत होई जेतना कि एक हजार के गुणित ओकरा भागफल में होखे जवन राज्य के जनसंख्या के ओ विधानसभा के निर्वाचित सदस्यन के कुल संख्या से भाग देवे पर आवे;
(ख) जदि एक हजार के उक्त गुणित सभ के लेला के बाद शेष पांच सौ से कम नइखे, त उपखंड (क) में निर्दिष्ट प्रत्येक सदस्य के मत के संख्या में एक अउरी जोड़ दिहल जाई।
(ग) संसद के प्रत्येक सदन के प्रत्येक निर्वाचित सदस्य के मत के संख्या ओतने होई जेतना उपखंड (क) आ उपखंड (ख) के अधीन राज्यन के विधानसभा के सदस्यन खातिर नियत कुल मतन के संख्या के, संसद के दुनों सदन के निर्वाचित सदस्यन के कुल संख्या से भाग देला पर आवे, जवना में आधा से बेसी भिन्न के एक मानल जाई आ अउरी भिन्नन के छोड़ दिहल जाई।
( 3 ) राष्ट्रपति के निर्वाचन आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होई और अइसन निर्वाचन में मतदान गुप्त रही ।
स्पष्टीकरण - ई अनुच्छेद में, "जनसंख्या" पद से अइसन अंतिम पूर्ववत जनगणना में अभिनिश्चित कइल गइल जनसंख्या अभिप्रेत बा, जवना के सुसंगत आंकड़ा प्रकाशित हो गइल बा:
मुदा ई स्पष्टीकरण में अंतिम पिछला जनगणना के प्रति, जवना के सुसंगत आंकड़ा प्रकाशित हो चुकल बा, निर्देश के, जब तक सन् 2026 के बाद कइल गइल पहिल जनगणना के सुसंगत आंकड़ा प्रकाशित न हो जाला, ई अर्थ लगावल जाई कि ऊ 1971 के जनगणना के प्रति निर्देश ह।
५६. राष्ट्रपति के कार्यकाल |
राष्ट्रपति अपना पद ग्रहण करे के तारीख से पांच बरिस के अवधि तक पद पर बनल रहिहें।
मुदा (क) राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति के संबोधित अपना हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेलन;
संविधान (सत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 के धारा 2 द्वारा (1-6-1995 से) अंतःस्थापित।
संविधान (बयासीवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 12 द्वारा (3-1-1977 से) स्पष्टीकरण के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम, 2001 के धारा 2 द्वारा "2000" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
( ख ) संविधान के अतिक्रमण करे पर राष्ट्रपति के अनुच्छेद 61 में उपबंधित रीति से चलावल गइल महाभियोग द्वारा पद से हटावल जा सकेला ;
