( ४ ) जदि राज्य के विधानसभा या विधान परिषद के अधिवेशन में कवनो समय गणपूर्ति नइखे, त अध्यक्ष या सभापति अथवा ओ रूप में काम करे वाला व्यक्ति के ई कर्तव्य होई कि ऊ सदन के स्थगित कर देस या अधिवेशन के तब ले खातिर निलंबित कर देस जब ले कि गणपूर्ति न हो जाला।
सदस्यन के निरर्हता
१९०. स्थानन के रिक्त होखल ।
(१) केहू व्यक्ति राज्य के विधान-मंडल के दुनों सदन के सदस्य ना होई आ जवन व्यक्ति दुनों सदन के सदस्य चुन लिहल जाला, ओकर एक या दूसरा सदन के स्थान के रिक्त करे खातिर उ राज्य के विधान-मंडल कानून बना के प्रावधान करी।
( 2 ) कवनो व्यक्ति पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट दू या ओसे अधिक राज्यन के विधान-मंडल के सदस्य ना होई अउरी जदि कवनो व्यक्ति अइसन दू या ओसे अधिक राज्यन के विधान-मंडल के सदस्य चुन लिहल जाला त अइसन अवधि के समाप्ति के बाद जवन राष्ट्रपति द्वारा बनावल गइल नियमन में विनिर्दिष्ट कइल जाई, अइसन सगरी राज्यन के विधान-मंडल में अइसन व्यक्ति के स्थान रिक्त हो जाई जदि ऊ एक राज्य के छोड़ के बाकी राज्यन के विधान-मंडल में अपना स्थान के पहिले ही ना त्याग देले होखे ।
( 3 ) यदि राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के सदस्य ( क ) [ अनुच्छेद 191 के खंड ( 2 ) ] में बतावल कवनो निरर्हता से ग्रस्त हो जाला, या ( ख ) यथास्थिति, अध्यक्ष या सभापति के संबोधित अपना हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना स्थान के त्याग कर देला आ ओकर त्यागपत्र, यथास्थिति, अध्यक्ष या सभापति द्वारा स्वीकार कर लिहल जाला, त अइसन होखे पर ओकर स्थान रिक्त हो जाई :
मुदा उपखंड (ख) में बतावल गइल त्यागपत्र के मामला में, जदि मिलल जानकारी से चाहे अउरी कवनो तरीका से अइसन जांच करे के बाद, जवन ऊ उचित समझे, यथास्थिति, अध्यक्ष चाहे सभापति के ई समाधान हो जाला कि अइसन त्यागपत्र स्वैच्छिक चाहे असली नइखे, त ऊ अइसन त्यागपत्र के स्वीकार ना करिहें।
( 4 ) जदि कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के सदस्य साठ दिन के अवधि तक सदन के अनुमति के बिना ओकर सगरी अधिवेशनन से अनुपस्थित रहेला त सदन ओकर स्थान के रिक्त घोषित क सकेला :
मुदा साठ दिन के उक्त अवधि के गणना करे में अइसन कवनो अवधि के हिसाब में ना लिहल जाई जवना दौरान सदन सत्रावसित रहे या लगातार चार दिन से बेसी खातिर स्थगित रहे।
१९१. सदस्यता खातिर अयोग्यता ।
( १ ) कवनो व्यक्ति कउनो राज्य के विधानसभा या विधान परिषद के सदस्य चुने जाए खातिर आ सदस्य होखे खातिर निरर्हित होई।
( क ) यदि ऊ भारत सरकार के चाहे पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट कवनो राज्य सरकार के अधीन, अइसन पद के छोड़ के जवना के धारण करे वाला के निरर्हित न होखल राज्य के विधान-मंडल कानून बना के घोषित कइले बा, लाभ के कवनो पद धारण करे ला;
(ख) यदि ऊ विकृतचित्त बा आ सक्षम न्यायालय के अइसन घोषणा मौजूद बा;
( ग ) यदि ऊ अनुन्मोचित दिवालिया बा ;
( घ ) यदि ऊ भारत के नागरिक न हउवे या ऊ स्वेच्छा से कौनों विदेशी राज्य के नागरिकता हासिल कइ लेले बा या ऊ कौनों विदेशी राज्य के प्रति निष्ठा या अनुषक्ति के स्वीकार कइले बा ;
( ङ ) यदि ऊ संसद द्वारा बनावल कवनो विधि द्वारा या ओकरा अधीन अइसन तरीका से निरर्हित कर दिहल जाला ।
[ स्पष्टीकरण - एह खंड के प्रयोजन खातिर , ]
कोनो व्यक्ति के खाली एह कारण से भारत सरकार या पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट कवनो राज्य सरकार के अधीन लाभ के पद पर मानल ना जाई कि ऊ संघ के या अइसन राज्य के मंत्री बा।
विधि मंत्रालय के अधिसूचना सं. एफ. 46/50-सी, दिनांक 26 जनवरी, 1950, भारत के राजपत्र, असाधारण, पृष्ठ 678 में प्रकाशित समसामयिक सदस्यता प्रतिषेध नियम, 1950 देखल जाव।
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 के धारा 4 द्वारा (1-3-1985 से) "अनुच्छेद 191 के खंड (1)" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 के धारा 3 द्वारा उपखंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 के धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित।
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 के धारा 5 द्वारा (1-3-1985 से) " (2) ई अनुच्छेद के प्रयोजन खातिर " के स्थान पर प्रतिस्थापित।
(२) कवनो व्यक्ति कउनो राज्य के विधानसभा या विधान परिषद के सदस्य होखे खातिर निरर्हित (अयोग्य) होई यदि ऊ दसवीं अनुसूची के अधीन अइसन निरर्हित हो जाला ।
१९२. सदस्यन के निरर्हता से संबंधित सवालन पर निर्णय।
(१) यदि ई सवाल उठल कि कौनों राज्य के विधान-मंडल के कौनों सदन के कौनों सदस्य अनुच्छेद १९१ के खंड (१) में बतावल कौनों निरर्हता से ग्रस्त भइल बा कि ना, त ऊ सवाल राज्यपाल के फैसला खातिर भेजल जाई आ उनकर फैसला अंतिम होई।
( 2 ) अइसन कौनों सवाल पर फैसला लेवे से पहिले राज्यपाल निर्वाचन आयोग के राय लेइहन आ अइसन राय के अनुसार काम करहन ।
१९३. अनुच्छेद १८८ के अधीन शपथ लेवे चाहे प्रतिज्ञा करे से पहिले, चाहे अर्हित न होखत, चाहे निरर्हित कइला पर बइठल अउर मत देवे खातिर शास्ति।
जदि कवनो राज्य के विधानसभा या विधान परिषद में कवनो व्यक्ति अनुच्छेद 188 के अपेक्षा के पालन करे से पहिले, या ई जानत भइल कि हम ओकर सदस्यता खातिर अर्हित नइखीं या निरर्हित कर दिहल गइल बानी या संसद या राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनावल कवनो विधि के उपबंध द्वारा अइसन करे से रोकल गइल बानी, सदस्य के रूप में बइठत बा या मत देत बा, त ऊ हर ओ दिन खातिर जब ऊ अइसन बइठत बा या मत देत बा, पांच सौ रुपया के शास्ति (जुर्माना) के भागी होई जवन राज्य के देय ऋण के रूप में वसूल कइल जाई।
राज्यन के विधान-मंडल आ ओकर सदस्यन के शक्ति, विशेषाधिकार आ उन्मुक्ति
१९४. विधान-मंडल के सदनन के, आ ओकरा सदस्यन अउरी समितियन के शक्ति, विशेषाधिकार आदि।
(1) ई संविधान के उपबंध आ विधान-मंडल के प्रक्रिया के विनियमन करे वाला नियम आ स्थायी आदेश के अधीन रहत, प्रत्येक राज्य के विधान-मंडल में वाक्-स्वातंत्र्य होई।
( 2 ) राज्य के विधान-मंडल में या ओकर कवनो समिति में विधान-मंडल के कवनो सदस्य द्वारा कहल गइल कवनो बात या दिहल गइल कवनो मत के संबंध में ओकरा विरुद्ध कवनो न्यायालय में कवनो कार्यवाही न कइल जाई आ कवनो व्यक्ति के विरुद्ध अइसन विधान-मंडल के कवनो सदन के प्राधिकार द्वारा या ओकरा अधीन कवनो प्रतिवेदन, पत्र, मत या कार्यवाही के प्रकाशन के संबंध में एह प्रकार के कवनो कार्यवाही न कइल जाई।
( 3 ) अन्य बातन में राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के, अउरी अइसन विधान-मंडल के कवनो सदन के सदस्यन अउरी समितियन के शक्ति, विशेषाधिकार अउरी उन्मुक्ति ओइसन होई जइसन कि ऊ विधान-मंडल, समय-समय पर, विधि द्वारा निर्धारित करे अउरी जब तक ऊ अइसन रूप से निर्धारित ना कइल जाला, तब तक [ ऊ ओइसन होई जइसन कि संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 26 के लागू होखे से ठीक पहिले ओइसन सदन के अउरी ओकर सदस्यन अउरी समितियन के रहे। ]
( 4 ) जे व्यक्ति के ई संविधान के आधार पर राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन या ओकर कवनो समिति में बोले के आ ओकर कार्यवाहियन में अन्यथा भाग लेवे के अधिकार बा, उनुका संबंध में खंड ( 1 ) , खंड ( 2 ) आ खंड ( 3 ) के उपबंध ओही प्रकार लागू होई जइसे ऊ विधान-मंडल के सदस्यन के संबंध में लागू होला ।
१९५. सदस्यन के वेतन अउर भत्ता।
राज्य के विधानसभा आ विधान परिषद के सदस्य अइसन वेतन आ भत्ता, जवना के ओ राज्य के विधान-मंडल, समय-समय पर, विधि द्वारा, निर्धारित करी आ जब तक एह संबंध में अइसन उपबंध न कइल जाला तब तक अइसन वेतन आ भत्ता, अइसन दर से आ अइसन शर्त पर, जवन तत्स्थानी प्रांत के विधानसभा के सदस्यन के एह संविधान के लागू होखे से ठीक पहिले लागू रहे, प्राप्त करे के हकदार होइहें।
विधायी प्रक्रिया
१९६. विधेयकन के पुरःस्थापन अउरी पारित कइले के संबंध में उपबंध।
( 1 ) धन विधेयक आ अउरी वित्त विधेयकन के संबंध में अनुच्छेद 198 आ अनुच्छेद 207 के उपबंध के अधीन रहत भइले, कवनो विधेयक विधान परिषद वाला राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन में शुरू हो सकेला।
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 के धारा 5 द्वारा (1-3-1985 से) अंतःस्थापित।
अनुच्छेद 192, संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 33 द्वारा (3-1-1977 से) आ ओकरा बाद संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 25 द्वारा (20-6-1979 से) संशोधित होके उपरोक्त रूप में आइल।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 26 द्वारा (20-6-1979 से) कुछ शब्द के स्थान पर प्रतिस्थापित।
(2) अनुच्छेद 197 आ अनुच्छेद 198 के उपबंध के अधीन रहत, विधान परिषद वाला राज्य के विधान-मंडल के सदन द्वारा कवनो विधेयक तब तक पारित भइल न मानल जाई जब तक कि दुनों सदन बिना संशोधन के या खाली अइसन संशोधन के साथ, जवना पर दुनों सदन सहमत हो गइल होखस, ओकरा पर सहमत न हो जास।
( 3 ) कवनो राज्य के विधानमंडल में लंबित विधेयक ओकर सदन या सदन सभ के सत्रावसान होखे के कारण व्यपगत न होई ।
( 4 ) कौनों राज्य के विधान परिषद में लंबित विधेयक, जवन विधान सभा पास नइखे कइले, ऊ विधान सभा के विघटन होखे पर समाप्त न होई।
( ५ ) कवनो विधेयक, जवन कवनो राज्य के विधानसभा में लंबित बा या जवन विधानसभा द्वारा पारित कइल जा चुकल बा आ विधान परिषद में लंबित बा, विधानसभा के विघटन भइला पर व्यपगत हो जाई।
१९७. धन विधेयकन से अलग विधेयकन के बारे में विधान परिषद के शक्ति पर निर्बंधन।
(१) यदि विधान परिषद वाला राज्य के विधानसभा द्वारा कवनो विधेयक पारित कइला के बाद आ ओकरा के विधान परिषद के भेजला के बाद
