संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 3 के लागू होखे पर, अनुच्छेद 22 ओ अधिनियम के धारा 3 में बतावल रूप में संशोधित हो जाई।
उ अधिनियम के धारा 3 के पाठ परिशिष्ट 3 में देखीं।
२४. कारखाना आदि में बालकन के नियोजन पर रोक -
चौदह बरिस से कम उमिर के कवनो बालक के कवनो कारखाना या खान में काम करे खातिर नियोजित नइखे कइल जाई आ न त कवनो अउरी खतरनाक काम में लगावल जाई।
धर्म के स्वतंत्रता के अधिकार
२५. अंतःकरण के आज़ादी आ धर्म के अबाध रूप से माने के, आचरण करे के अउरी प्रचार करे के स्वतंत्रता।
(१) लोक व्यवस्था, सदाचार आ स्वास्थ्य तथा एह भाग के अन्य उपबंध के अधीन रहत, सब व्यक्ति के अंतःकरण के स्वतंत्रता के आ धर्म के अबाध रूप से माने के, आचरण करे के आ प्रचार करे के समान हक होई।
( 2 ) एह अनुच्छेद के कवनो बात अइसन कवनो विद्यमान विधि के प्रवर्तन पर प्रभाव ना डाली या राज्य के अइसन कवनो विधि बनावे से ना रोकी जवन
(क) धार्मिक आचरण से जुड़ल कवनो आर्थिक, वित्तीय, राजनैतिक या अउरी सांसारिक क्रियाकलाप के विनियमन या निर्बन्धन करेला;
(ख) सामाजिक कल्याण आ सुधार खातिर सार्वजनिक प्रकार के हिंदू धार्मिक संस्था सभ के हिंदू समाज के सगरी वर्ग आ समुदाय खातिर खोले के प्रावधान करेला।
स्पष्टीकरण 1 - कृपाण धारण कइल आ साथे लेके चलल सिक्ख धर्म के मानल जाए के अंग समझल जाई ।
स्पष्टीकरण 2 - खंड (2) के उपखंड (ख) में हिंदुओं के प्रति निर्देश के ई अर्थ लगावल जाई कि ओकरा अंतर्गत सिक्ख, जैन या बौद्ध धर्म के माने वाला व्यक्ति लोग के प्रति निर्देश बा आ हिंदुओं के धार्मिक संस्था सभ के प्रति निर्देश के अर्थ ओही अनुसार लगावल जाई।
२६. धार्मिक काज के प्रबंध करे के स्वतंत्रता -
लोक व्यवस्था, सदाचार आ स्वास्थ्य के अधीन रहत, प्रत्येक धार्मिक संप्रदाय या ओकर कौनों अनुभाग के
( क ) धार्मिक आ पूर्त प्रयोजन खातिर संस्था सभ के स्थापना आ पोषण के ,
( ख ) अपना धर्म संबंधी काज के प्रबंधन करे के ,
( ग ) जंगम आ स्थावर संपत्ति के अर्जन आ स्वामित्व के , आ
( घ ) अइसन संपत्ति के विधि के अनुसार प्रशासन करे के अधिकार होई ।
२७. कवनो खास धर्म के बढ़ावा खातिर कर (टैक्स) देवे के बारे में स्वतंत्रता।
कोनो भी व्यक्ति के अइसन कर के भुगतान करे खातिर बाध्य नइखे कइल जाई, जवना कर के आमदनी के कवनो खास धर्म या धार्मिक संप्रदाय के बढ़ावा देवे या ओकर पोषण करे में खर्च करे खातिर विशेष रूप से विनियोजित कइल गइल होखे।
२८. कुछ शिक्षा संस्थानन में धार्मिक शिक्षा या धार्मिक उपासना में उपस्थित होखे के बारे में स्वतंत्रता।
( १ ) राज्य - निधि से पूरा तरह से पोषित कवनो शिक्षा संस्थान में कवनो धार्मिक शिक्षा ना दिहल जाई ।
(2) खंड (1) के कवनो बात अइसन शिक्षा संस्थान पर लागू ना होई जवना के प्रशासन राज्य करेला, लेकिन जवन अइसन विन्यास या न्यास के अधीन स्थापित भइल बा जवना के अनुसार ओ संस्था में धार्मिक शिक्षा देहल अनिवार्य बा।
( 3 ) राज्य से मान्यता प्राप्त या राज्य-निधि से सहायता पावे वाली कवनो शिक्षा संस्था में उपस्थित होखे वाला कवनो व्यक्ति के अइसन संस्था में दिहल जाए वाली धार्मिक शिक्षा में भाग लेवे खातिर, या अइसन संस्था में चाहे ओकरा से जुड़ल स्थान में कइल जाए वाली धार्मिक उपासना में उपस्थित होखे खातिर तब तक बाध्य न कइल जाई, जब तक कि ऊ व्यक्ति, या अगर ऊ अवयस्क बा त ओकर संरक्षक, एकरा खातिर आपन सहमति न दे देले होखस।
संस्कृति आ शिक्षा संबंधी अधिकार
२९. अल्पसंख्यक वर्गन के हितन के संरक्षण।
(१) भारत के राज्यक्षेत्र या ओकर कवनो भाग के निवासी नागरिकन के कवनो अनुभाग के, जेकर आपन विशेष भाषा, लिपि या संस्कृति बा, ओकरा के बनावे के अधिकार होई।
( 2 ) राज्य द्वारा पोषित या राज्य-निधि से सहायता पावे वाली कवनो भी शिक्षा संस्था में प्रवेश से कवनो भी नागरिक के केवल धर्म, मूलवंश, जाति, भाषा या इनमें से कवनो के आधार पर वंचित ना कइल जाई।
३०. शिक्षा संस्थाअन के स्थापना आ प्रशासन करे के अल्पसंख्यक वर्गन के अधिकार।
(१) धर्म या भाषा पर आधारित सभ अल्पसंख्यक वर्गन के अपना रुचि के शिक्षण संस्थान के स्थापना आ प्रशासन करे के अधिकार होई ।
(१ क) खंड (१) में बतावल गइल कवनो अल्पसंख्यक-वर्ग द्वारा स्थापित आ प्रशासित शिक्षा संस्था के संपत्ति के अनिवार्य अर्जन खातिर उपबंध करे वाली विधि बनावत समय, राज्य ई सुनिश्चित करी कि अइसन संपत्ति के अर्जन खातिर अइसन विधि द्वारा नियत या ओकरा अधीन अवधारित रकम अतना होखे कि ओकरा खंड के अधीन प्रत्याभूत अधिकार निर्बन्धित या निराकृत न हो जास।
( 2 ) राज्य शिक्षा संस्थाअन के सहायता देवे में कवनो शिक्षा संस्था के खिलाफ ई आधार पर भेदभाव ना करी कि ऊ धर्म या भाषा पर आधारित कवनो अल्पसंख्यक वर्ग के प्रबंधन में बा।
३१. [ संपत्ति के अनिवार्य अर्जन - ]
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 6 द्वारा (20-6-1979 से) निरसित।
कुछ विधि सभ के व्यावृति
३१ क. संपत्तियन आदि के अर्जन खातिर उपबंध करे वाली विधि सभ के व्यावृति।
(१) अनुच्छेद १३ में कवनो बात के होखला के बावजूद,
( क ) कवनो संपदा चाहे ओकरा में कवनो अधिकार के राज्य द्वारा अर्जन खातिर, चाहे अइसन कवनो अधिकार के निर्वापन चाहे ओकरा में बदलाव खातिर, चाहे
(ख) कौनों संपत्ति के प्रबंधन लोकहित में या ओ संपत्ति के उचित प्रबंधन सुनिश्चित करे के उद्देश्य से परिसीमित अवधि खातिर राज्य द्वारा ले लेल जाए खातिर, या
(ग) दुई या ओसे अधिक निगम के लोकहित में या ओकरा में से कवनो के उचित प्रबंधन सुनिश्चित करे के उद्देश्य से सम्मिलित करे खातिर, या
( घ ) निगम के प्रबंध अभिकर्ता, सचिव आ कोषाध्यक्ष, प्रबंध निदेशक, निदेशक या प्रबंधक के कवनो अधिकार के खतम करे या ओकरा में बदलाव करे खातिर, या ओकर शेयरधारकन के वोट देवे के कवनो अधिकार के खतम करे या ओकरा में बदलाव करे खातिर, या
( ङ ) कवनो खनिज या खनिज तेल के खोज करे या ओकरा प्राप्त करे के प्रयोजन खातिर कवनो करार, पट्टा या अनुज्ञप्ति के आधार पर पैदा होखे वाला कवनो अधिकार के समाप्ति या ओकरा में बदलाव करे खातिर या अइसन कवनो करार, पट्टा या अनुज्ञप्ति के समय से पहिले समाप्त करे या रद्द करे खातिर, उपबंध करे वाली विधि ए आधार पर शून्य न मानल जाई कि ऊ [ अनुच्छेद 14 या अनुच्छेद 19 ] द्वारा दिहल गइल अधिकारन में से कवनो से असंगत बा या ओकरा के छीनत बा या कम करत बा : परंतु जहवां अइसन विधि कवनो राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनावल गइल विधि ह, तहवां एह अनुच्छेद के उपबंध ओकरा पर तब तक लागू न होई जब तक अइसन विधि के, जवन राष्ट्रपति के विचार खातिर आरक्षित राखल गइल बा, ओकर अनुमति न मिल जाव : ]
मुदा ई आ ई कि जहवां कवनो विधि में कवनो संपदा के राज्य द्वारा अर्जन खातिर कवनो उपबंध कइल गइल बा आ जहवां ओमें समाविष्ट कवनो भूमि कवनो व्यक्ति के अपना जोत में बा, त ओ स्थिति के छोड़ के जहवां अइसन भूमि, भवन या संरचना के अर्जन से संबंधित विधि अइसन दर से प्रतिकर के भुगतान खातिर उपबंध करे ले जवन ओकर बाजार-मूल्य से कम ना होई, राज्य खातिर अइसन भूमि के अइसन भाग के, जवन कवनो तत्समय प्रवृत्त विधि के अधीन ओकरा लागू अधिकतम सीमा के भीतर बा, या ओकरा पर निर्मित या ओकरा से अनुलग्न कवनो भवन या संरचना के अर्जित कइल विधिपूर्ण ना होई।
( 2 ) ई अनुच्छेद में ,
(क) "संपदा" पद के अर्थ कौनों स्थानीय क्षेत्र के संबंध में ओही हऽ, जवन अर्थ ओ पद के या ओकरा समतुल्य स्थानीय पद के ओ क्षेत्र में लागू भू-धृति से संबंधित वर्तमान कानून में बा, आ एकरा अंतर्गत
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 4 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 5 द्वारा (20-6-1979 से) उपशीर्षक "संपत्ति के अधिकार" के लोप कइल गइल।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 3 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 4 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित।
संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम, 1955 के धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 7 द्वारा (20-6-1979 से) "अनुच्छेद 14, अनुच्छेद 19 या अनुच्छेद 31" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (सत्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1964 के धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित।
संविधान (सत्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1964 के धारा 2 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) उपखंड (क) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
कोनो जागीर, इनाम या मुआफी चाहे ओइसन अउरी दोसर अनुदान आ
