(ख) कवनो न्यायाधीश के खंड (4) में उपबंधित रीति से ओकरा पद से हटावल जा सकी।
( २क ) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के उमिर अइसन प्राधिकारी द्वारा आ अइसन रीति से अवधारित कइल जाई जइसन संसद विधि द्वारा उपबंध करे ।
( 3 ) कवनो व्यक्ति, उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति खातिर तबहीं अर्हित होई जब ऊ भारत के नागरिक होखे आ
( क ) कवनो उच्च न्यायालय के या अइसन दू या ओसे ढेर न्यायालयन के लगातार कम से कम पांच बरिस तक न्यायाधीश रहल होखे ; या
(ख) कौनों उच्च न्यायालय के या अइसन दू या ओसे ढेर न्यायालयन के लगातार कम से कम दस बरिस तक अधिवक्ता रहल होखे; या
( ग ) राष्ट्रपति के राय में पारंगत विधिवेत्ता हउवें ।
स्पष्टीकरण 1 -
एह खंड में, "उच्च न्यायालय" से ओकरा से मतलब बा जवन भारत के राज्यक्षेत्र के कवनो भाग में अधिकारिता के प्रयोग करेला, या ई संविधान के लागू होखे से पहिले कवनो भी समय प्रयोग करत रहे।
स्पष्टीकरण 2 -
एह खंड के प्रयोजन खातिर, कवनो व्यक्ति के अधिवक्ता रहे के अवधि के गणना करे में ऊ अवधि भी शामिल कइल जाई जवना दौरान कवनो व्यक्ति अधिवक्ता होखे के बाद अइसन न्यायिक पद धारण कइले बा जवन जिला न्यायाधीश के पद से कम ना ह।
( 4 ) उच्चतम न्यायालय के कवनो न्यायाधीश के उनकर पद से तब तक ना हटावल जाई जब तक साबित कदाचार या असमर्थता के आधार पर अइसन हटावे खातिर संसद के प्रत्येक सदन द्वारा अपना कुल सदस्य संख्या के बहुमत से आ उपस्थित आ मत देवे वाला सदस्यन के कम से कम दू-तिहाई बहुमत से समर्थित समावेदन, राष्ट्रपति के सोझा ओही सत्र में रखे जाए पर राष्ट्रपति आदेश ना दे देस।
संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 के धारा 2 द्वारा खंड (4) अंतःस्थापित कइल गइल रहे आ संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 16 द्वारा (20-6-1979 से) ओकरा के लोप क दिहल गइल।
1986 के अधिनियम संख्या 22 के धारा 2 के अनुसार अब ई संख्या "पच्चीस" बा।
संविधान (पन्द्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 के धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित।
( 5 ) संसद खंड ( 4 ) के अधीन कवनो समावेदन के रखे जाए के तथा न्यायाधीश के कदाचार या असमर्थता के अन्वेषण करे आ साबित करे के प्रक्रिया के विधि द्वारा विनियमन कर सकेली।
( 6 ) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति, अपना पद ग्रहण करे से पहिले, राष्ट्रपति या उनके द्वारा नियुक्त कवनो व्यक्ति के सोझा, तीसरी अनुसूची में एह प्रयोजन खातिर दिहल गइल प्रारूप के अनुसार, शपथ लीहें या प्रतिज्ञान करिहें आ ओकरा पर अपना हस्ताक्षर करिहें।
( ७ ) अइसन कौनों व्यक्ति, जे उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में पद धारण कइले होखे, भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर कौनों न्यायालय में या कौनों प्राधिकारी के समक्ष अभिवचन या कार्य ना करी।
१२५. न्यायाधीश लोगन के वेतन आदि।
उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश लोग के अइसन वेतन के भुगतान कइल जाई जवन संसद, विधि द्वारा, निर्धारित करे आ जब तक एह निमित्त अइसन उपबंध नइखे कइल जात, तब तक अइसन वेतन के भुगतान कइल जाई जवन दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा।
( 2 ) प्रत्येक न्यायाधीश अइसन विशेषाधिकार आ भत्ता के, आ अनुपस्थिति छुट्टी अउरी पेंशन के संबंध में अइसन अधिकार के, जवन संसद द्वारा बनावल गइल विधि द्वारा या ओकरा अधीन समय-समय पर अवधारित कइल जाव, आ जब तक अइसन रूप में अवधारित नइखे कइल जात, तब तक अइसन विशेषाधिकार, भत्ता आ अधिकार के, जवन दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा, हकदार होई।
मुदा कवनो न्यायाधीश के विशेषाधिकार आ भत्ता में, आ अनुपस्थिति छुट्टी या पेंशन के संबंध में उनकर अधिकार में, उनकर नियुक्ति के बाद उनकरा खातिर अलाभकारी बदलाव ना कइल जाई।
१२६. कार्यकारी मुख्य न्यायमूर्ति के नियुक्ति।
जब भारत के मुख्य न्यायमूर्ति के पद रिक्त होखे या जब मुख्य न्यायमूर्ति, अनुपस्थिति के कारण या अउरी कवनो कारण से अपना पद के कर्तव्य के पालन करे में असमर्थ होखें, तब न्यायालय के अउरी न्यायाधीश लोगन में से अइसन एक न्यायाधीश, जवना के राष्ट्रपति एह प्रयोजन खातिर नियुक्त करस, ऊ पद के कर्तव्य के पालन करी।
१२७. तदर्थ न्यायाधीशों के नियुक्ति।
( 1 ) जदि कवनो समय उच्चतम न्यायालय के सत्र आयोजित करे खातिर या चालू रखे खातिर ओकरा न्यायाधीशन के गणपूर्ति (कोरम) न मिले, त भारत के मुख्य न्यायमूर्ति, राष्ट्रपति के पूर्व सहमति से आ संबंधित उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति से परामर्श कइला के बाद, कवनो उच्च न्यायालय के अइसन न्यायाधीश से, जे उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश नियुक्त होखे खातिर विधिवत अर्हित (योग्य) बाड़ें आ जिनकरा भारत के मुख्य न्यायमूर्ति नामोदिष्ट (नामित) करें, लिखित रूप में ई अनुरोध कर सकत बाड़ें कि ऊ तदर्थ (एड-हॉक) न्यायाधीश के रूप में न्यायालय के बैठक में ओतने अवधि खातिर उपस्थित रहें, जेतना जरूरी होखे।
( 2 ) एह प्रकार से नामोदिष्ट न्यायाधीश के ई कर्तव्य होई कि ऊ अपना पद के अन्य कर्तव्यन पर प्राथमिकता देत भइल, ओ समय आ ओ अवधि खातिर, जवना खातिर ओकर उपस्थिति जरूरी बा, उच्चतम न्यायालय के बैठक में उपस्थित होखस आ जब ऊ एह प्रकार से उपस्थित होखत बा तब ओकरा लगे उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के सगरी अधिकारिता, शक्ति आ विशेषाधिकार होइहें आ ऊ उक्त न्यायाधीश के कर्तव्यन के निर्वहन करी।
128. उच्चतम न्यायालय के बइठक में सेवानिवृत्त न्यायाधीशों के उपस्थिति |
एह अध्याय में कवनो बात के होत भइला के बादो, भारत के मुख्य न्यायाधीश, कवनो भी समय, राष्ट्रपति के पूर्व सहमति से अइसन कवनो व्यक्ति से, जे उच्चतम न्यायालय या फेडरल न्यायालय के न्यायाधीश के पद धारण कइले होखे या जे उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के पद धारण कइले होखे अउरी उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश नियुक्त होखे खातिर सम्यक रूप से अर्हित होखे, उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में बइठे अउरी कार्य करे के अनुरोध कर सकेला।
आउ अइसन हर व्यक्ति, जेकरा से अइसन अनुरोध कइल जाला, अइसन बइठे आ काम करे के दौरान, अइसन भत्ता के हकदार होई जवन राष्ट्रपति आदेश द्वारा निर्धारित करस आ ओकरा के ओ न्यायालय के न्यायाधीश के सगरी अधिकारिता, शक्ति आ विशेषाधिकार प्राप्त होई, बाकी ओकरा के ओकरा सिवाय ओ न्यायालय के न्यायाधीश ना मानल जाई।
मुदा जब तक ओहि व्यक्ति के ओहि न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में बइठे आ काम करे के सहमति न मिल जाई, तब तक ई अनुच्छेद के कवनो बात ओकरा से अइसन करे के अपेक्षा करे वाली न मानल जाई।
१२९. उच्चतम न्यायालय के अभिलेख न्यायालय होखल।
उच्चतम न्यायालय अभिलेख न्यायालय होई और ओकरा लगे अपना अवमानना खातिर दंड देवे के शक्ति समेत अइसन न्यायालय के सगरी शक्ति रही।
१३०. उच्चतम न्यायालय के स्थान।
उच्चतम न्यायालय दिल्ली में चाहे अइसन अउरी अस्थान या अस्थानन पर बइठी जवना के भारत के मुख्य न्यायमूर्ति, राष्ट्रपति के अनुमोदन से समय-समय पर नियत करीं।
१३१. उच्चतम न्यायालय के आरंभिक अधिकारिता |
ई संविधान के उपबंध के अधीन रहत भइल,
(क) भारत सरकार आ एक या ओसे अधिका राज्यन के बीच, चाहे
(ख) एक ओर भारत सरकार आ कवनो राज्य या राज्यन के बीच, आ दोसर ओर एक या एक से अधिका अन्य राज्यन के बीच, या
(ग) दू या ओसे ढेर राज्यन के बीच,
संविधान (चौवनवां संशोधन) अधिनियम, 1986 के धारा 2 द्वारा (1-4-1986 से) खंड (1) के जगह पर प्रतिस्थापित।
संविधान (पन्द्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 के धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित।
कोनो विवाद में, यदि आ जहवां तक ओकरा में विधि या तथ्य के अइसन कोनो प्रश्न शामिल बा जेकरा पर कोनो विधिक अधिकार के अस्तित्व या विस्तार निर्भर बा, त ओतने हद तक अउरी न्यायालयन के अपवर्जन क के उच्चतम न्यायालय के आरंभिक अधिकारिता होई।
मुदा उक्त अधिकारिता के विस्तार अइसन विवाद पर ना होई जवन कौनों अइसन संधि, करार, प्रसंविदा, वचनबंध, सनद या ओइसने अउरी कौनों लिखत से पैदा भइल होखे जवन ई संविधान लागू होखे से पहिले कइल गइल रहे या निष्पादित कइल गइल रहे आ अइसन लागू होखे के बाद प्रवर्तन में बा, या जवन ई उपबंध करेला कि उक्त अधिकारिता के विस्तार अइसन विवाद पर ना होई।
१३१क. [ केन्द्रीय विधियन के संवैधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नन के बारे में उच्चतम न्यायालय के अनन्य अधिकारिता । ]
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 के धारा 4 द्वारा (13-4-1978) से निरसित।
१३२. कुछ मामला सभ में उच्च न्यायालयन से अपील में उच्चतम न्यायालय के अपीलीय अधिकारिता।
(१) भारत के राज्यक्षेत्र में कवनो उच्च न्यायालय के सिविल, दांडिक या अन्य कार्यवाही में दिहल कवनो निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश के अपील उच्चतम न्यायालय में होई [जदि ऊ उच्च न्यायालय अनुच्छेद १३४क के अधीन प्रमाणित कर देला] कि ओ मामला में ई संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के कवनो सारवान प्रश्न अंतर्वलित बा।
( 3 ) जहवां अइसन प्रमाणपत्र दे दिहल गइल बा, तहवां ओ मामला में कवनो पक्षकार एह आधार पर उच्चतम न्यायालय में अपील कर सकेला कि पहिले बतावल गइल कवनो प्रश्न के विनिश्चय गलत कइल गइल बा ।
स्पष्टीकरण -
ई अनुच्छेद के प्रयोजन खातिर, "अंतिम आदेश" पद के अंतर्गत अइसन विवाद्यक के विनिश्चय करे वाला आदेश बा जवन, अगर अपीलार्थी के पक्ष में विनिश्चित कइल जाला त, ऊ मामला के अंतिम निपटारा खातिर पर्याप्त होई।
१३३. उच्च न्यायालयन से सिविल मामिला से संबंधित अपील में उच्चतम न्यायालय के अपीलीय अधिकारिता।
(1) भारत के राज्यक्षेत्र में कवनो उच्च न्यायालय के सिविल कार्यवाही में दिहल कवनो निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश के अपील उच्चतम न्यायालय में होई [ जदि उच्च न्यायालय अनुच्छेद 134क के अधीन प्रमाणित कर देला कि ]
( क ) ओ मामला में विधि के व्यापक महत्व के कवनो सारवान प्रश्न अंतर्वलित बा ; आ
(ख) उच्च न्यायालय के राय में ओ प्रश्न के उच्चतम न्यायालय द्वारा विनिश्चय आवश्यक बा।
