मुदा अइसन फेर से समायोजन के लोक सभा में प्रतिनिधित्व पर तब तक कवनो प्रभाव ना पड़ी जब तक ओ समय मौजूद लोक सभा के विघटन ना हो जाला।
मुदा उक्त अवधि के, जब आपात के उद्घोषणा परवर्तन में बा, तब संसद विधि द्वारा, अइसन अवधि खातिर बढ़ा सकेली, जवन एक बार में एक बरिस से ढेर ना होई और उद्घोषणा के परवर्तन में ना रह जाए के बाद ओकर विस्तार कवनो भी दशा में छह महीना के अवधि से ढेर ना होई।
मुदा ईहो कि जब तक साल [ 2026 ] के बाद भइल पहिल जनगणना के सुसंगत आँकड़ा प्रकाशित न हो जाला, तब तक ई अनुच्छेद के अधीन,
( त् ) राज्यन के लोक सभा में 1971 के जनगणना के आधार पर फेर से समायोजित स्थानन के आबंटन के; आ
प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रन में विभाजन के, जवन [ 2001 के जनगणना के आधार पर फेर से समायोजित कइल जाई, ओकर फेर से समायोजन के जरूरत ना होई । ]
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 4 द्वारा अनुच्छेद 81 आ 82 के जगह पर प्रतिस्थापित।
संविधान (पैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 के धारा 4 द्वारा (1-3-1975 से) "अनुच्छेद 331 के उपबंधों के अधीन रहत हुए" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 के धारा 5 द्वारा (26-4-1975 से) "और दसवीं अनुसूची के पैरा 4" शब्द आ अक्षर सभ के हटा दिहल जाई।
गोवा, दमण अउर दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 के 18) के धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) "पांच सौ पच्चीस" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (इकतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 के धारा 2 द्वारा "पच्चीस सदस्यन" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (इकतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 के धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 15 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान ( चौरासीवां संशोधन ) अधिनियम , 2001 के धारा 3 द्वारा ( 21 - 2 - 2002 से ) प्रतिस्थापित ।
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 के धारा 2 द्वारा प्रतिस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 16 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम, 2001 के धारा 4 द्वारा कुछ शब्द के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 के धारा 3 द्वारा प्रतिस्थापित।
८३. संसद के सदनन के अवधि |
राज्य सभा के विघटन ना होई, बाकिर ओकरा सदस्यन में से जेतना संभव हो सके, निकटतम एक-तिहाई सदस्य, संसद द्वारा कानून बना के कइल गइल प्रावधानन के अनुसार, हर दूसरा साल के समाप्ति पर जेतना जल्दी हो सके, सेवानिवृत्त हो जइहें।
(2) लोक सभा, जदि ओकरा पहिले विघटित ना कइल जाला, त ओकर पहिलका अधिवेशन खातिर तय तारीख से [पांच बरिस] तक बनल रही, एकरा से बेसी ना, आ पांच बरिस के उक्त अवधि के समाप्ति के परिणाम लोक सभा के विघटन होई।
मुदा उक्त अवधि के, जब आपात के उद्घोषणा परवर्तन में बा, तब संसद विधि द्वारा, अइसन अवधि खातिर बढ़ा सकेली, जवन एक बार में एक बरिस से ढेर ना होई और उद्घोषणा के परवर्तन में ना रह जाए के बाद ओकर विस्तार कवनो भी दशा में छह महीना के अवधि से ढेर ना होई।
८४. संसद के सदस्यता खातिर अर्हता |
कोनो व्यक्ति संसद के कवनो स्थान के भरे खातिर चुने जाए के पात्र तभी होई जब
( क ) ऊ भारत के नागरिक हउवें आ निर्वाचन आयोग द्वारा एही निमित्त प्राधिकृत कवनो व्यक्ति के सोझा तीसरी अनुसूची में एही प्रयोजन खातिर दिहल गइल प्ररूप के अनुसार शपथ लेत बानी या प्रतिज्ञान करत बानी आ ओकरा पर अपना हस्ताक्षर करत बानी ;
(ख) ऊ राज्य सभा में स्थान खातिर कम से कम तीस बरिस के उमिर के आ लोक सभा में स्थान खातिर कम से कम पच्चीस बरिस के उमिर के होखे; आ
(ग) ओकरा लगे अइसन अउरी अर्हता बाड़ी सँ जवन संसद द्वारा बनावल गइल कवनो विधि द्वारा या ओकरा अधीन एह निमित्त विहित कइल जास।
८५. संसद के सत्र, सत्रावसान आ विघटन।
(१) राष्ट्रपति समय-समय पर संसद के प्रत्येक सदन के अधिवेशन के खातिर अइसन समय आ स्थान के आह्वान करीं जवन ऊ ठीक समझस, लेकिन संसद के एक सत्र के अंतिम बइठक आ ओकरा अगला सत्र के प्रथम बइठक के तारीख के बीच छह महीना से जादे के अंतर ना होखे के चाहीं।
( 2 ) राष्ट्रपति , समय - समय पर
( क ) सदनन के या कवनो सदन के सत्रावसान कर सकेला ;
( ख ) लोक सभा के विघटन कर सकेला ।
८६. सदनों में अभिभाषण के आ संदेश भेजे के राष्ट्रपति के अधिकार।
राष्ट्रपति, संसद के कवनो एक सदन में चाहे एक साथ समवेत दुनों सदन में अभिभाषण क सकेलन आ एह प्रयोजन खातिर सदस्यन के उपस्थिति के अपेक्षा क सकेलन।
( २ ) राष्ट्रपति, संसद में ओ समय लंबित कवनो विधेयक के संबंध में संदेश या अउरी कवनो संदेश, संसद के कवनो सदन के भेज सकेलन आ जवन सदन के कवनो संदेश अइसन भेजल गइल बा, उ सदन ओ संदेश द्वारा विचार करे खातिर अपेक्षित विषय पर सुविधानुसार जल्दी से जल्दी विचार करी।
८७. राष्ट्रपति के विशेष अभिभाषण |
(१) राष्ट्रपति, [लोक सभा के खातिर प्रत्येक साधारण निर्वाचन के बाद पहिल सत्र] के शुरुआत में [आ प्रत्येक बरिस के पहिल सत्र के शुरुआत में] एक साथ बइठल संसद के दुनों सदन में अभिभाषण करीहें आ संसद के ओकरा आह्वान के कारण बताइहें।
( 2 ) प्रत्येक सदन के प्रक्रिया के विनियमन करे वाला नियमन द्वारा अइसन अभिभाषण में निर्दिष्ट विषय सभ पर चर्चा करे खातिर समय नियत करे के उपबंध कइल जाई ।
८८. सदन सभन के बारे में मंत्री आ महान्यायवादी के अधिकार |
प्रत्येक मंत्री आ भारत के महान्यायवादी के ई अधिकार होई कि ऊ कौनों सदन में, सदन सभ के कौनों संयुक्त बैठक में आ संसद के कौनों समिति में, जवना में ओकर नाम सदस्य के रूप में दिहल गइल बा, बोलस आ ओकर कार्यवाही में अन्यथा भाग ले, बाकी ई अनुच्छेद के आधार पर ऊ मत देवे के हकदार ना होई।
संसद के अधिकारी
८९. राज्य सभा के सभापति आ उपसभापति |
भारत के उपराष्ट्रपति राज्य सभा के पदेन सभापति होइहन।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 13 द्वारा (20-6-1979 से) "छह वर्ष" शब्द के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 17 द्वारा (3-1-1977 से) "पांच वर्ष" मूल शब्द के स्थान पर "छह वर्ष" शब्द प्रतिस्थापित कइल गइल रहे।
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 के धारा 3 द्वारा खंड (क) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 6 द्वारा अनुच्छेद 85 के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 7 द्वारा "प्रत्येक सत्र" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 7 द्वारा "और सदन के अन्य कार्य पर इस चर्चा के अग्रता देवे खातिर" शब्द सभ के लोप कइल गइल।
(2) राज्यसभा, जेतना जल्दी हो सके, अपना कवनो सदस्य के अपना उपसभापति चुनी अउरी जब-जब उपसभापति के पद खाली होला तब-तब राज्यसभा कवनो अउरी सदस्य के अपना उपसभापति चुनी।
९०. उपसभापति के पद के रिक्त भइल, पदत्याग आ पद से हटावल जाए |
राज्यसभा के उपसभापति के रूप में पद धारण करे वाला सदस्य
