मुदा साठ दिन के उक्त अवधि के गणना करे में अइसन कवनो अवधि के हिसाब में ना लिहल जाई जवना दौरान सदन सत्रावसित बा या लगातार चार दिन से ढेर खातिर स्थगित रहेला ।
१०२. सदस्यता खातिर निरर्हता |
(१) कवनो व्यक्ति संसद के कवनो सदन के सदस्य चुने जाए खातिर आ सदस्य होखे खातिर निरर्हित होई।
(क) जदि ऊ भारत सरकार चाहे कवनो राज्य सरकार के अधीन, अइसन पद के छोड़ के, जवन पद धारण करे वाला के निरर्हित ना होखे के घोषणा संसद कानून बना के कइले बा, कवनो लाभ के पद धारण करेला;
(ख) यदि ऊ विकृतचित्त बा आ सक्षम न्यायालय के अइसन घोषणा मौजूद बा;
( ग ) यदि ऊ अनुन्मोचित दिवालिया बा ;
( घ ) जदि ऊ भारत के नागरिक नइखे या ऊ स्वेच्छा से कौनों विदेशी राज्य के नागरिकता हासिल कइ लेले बा या ऊ कौनों विदेशी राज्य के प्रति निष्ठा या अनुषक्ति के स्वीकार कइले बा ;
( ङ ) यदि ऊ संसद द्वारा बनावल कवनो विधि द्वारा या ओकरा अधीन अइसन निरर्हित कर दिहल जाला ।
[ स्पष्टीकरण - एह खंड के प्रयोजन खातिर , ]
कोनो व्यक्ति के खाली एह कारण से भारत सरकार या कवनो राज्य सरकार के अधीन लाभ के पद पर मानल ना जाई कि ऊ संघ के या अइसन राज्य के मंत्री बा।
(२) कवनो व्यक्ति संसद के कवनो सदन के सदस्य होखे खातिर निरर्हित होई यदि ऊ दसवीं अनुसूची के अधीन अइसन निरर्हित हो जाला।
१०३. सदस्यन के निरर्हता से संबंधित सवालन पर निर्णय |
( 1 ) जदि ई सवाल उठेला कि संसद के कवनो सदन के कवनो सदस्य अनुच्छेद 102 के खंड ( 1 ) में बतावल कवनो निरर्हता से ग्रस्त भइल बा कि ना, त ओ सवाल के राष्ट्रपति के फैसला खातिर भेजल जाई आ उनकर फैसला अंतिम होई ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट" शब्द आ अक्षर सभ के हटा दिहल गइल।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "अइसन कवनो राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
देखल जाव, विधि मंत्रालय के अधिसूचना संख्या एफ.46/50-सी, तारीख 26 जनवरी, 1950, भारत के राजपत्र, असाधारण, पन्ना 678 में प्रकाशित समसामयिक सदस्यता प्रतिषेध नियम, 1950।
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 के धारा 2 द्वारा (1-3-1985 से) "अनुच्छेद 102 के खंड (1)" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 के धारा 2 द्वारा उपखंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 के धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित।
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 के धारा 3 द्वारा (1-3-1985 से) "(2) ई अनुच्छेद के प्रयोजन खातिर" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 के धारा 3 द्वारा (1-3-1985 से) अंतःस्थापित।
अनुच्छेद 103, संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 20 द्वारा (3-1-1977 से) आ ओकरा बाद संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 14 द्वारा (20-6-1979 से) संशोधित होके उपरोक्त रूप में आइल।
( 2 ) अइसन कौनों सवाल पर फैसला लेवे से पहिले राष्ट्रपति निर्वाचन आयोग के राय लेहें आ अइसन राय के अनुसार काम करबें ।
१०४. अनुच्छेद ९९ के अधीन शपथ लेवे या प्रतिज्ञान करे से पहिले, या अर्हित न होखला पर, या निरर्हित कइला के बाद सदन में बइठे आ मत देवे खातिर शास्ति।
यदि संसद के कवनो सदन में कवनो व्यक्ति अनुच्छेद 99 के अपेक्षा के पालन करे से पहिले, या ई जानत भइल कि हम ओकर सदस्यता खातिर अर्हित नइखीं या निरर्हित कर दिहल गइल बानी या संसद द्वारा बनावल कवनो विधि के उपबंध द्वारा अइसन करे से प्रतिषिद्ध कर दिहल गइल बानी, सदस्य के रूप में बइठत बा या मत देत बा त ऊ हर दिन खातिर, जब ऊ अइसन बइठत बा या मत देत बा, पांच सौ रुपया के शास्ति के भागी होई जवन संघ के देय ऋण के रूप में वसूल कइल जाई।
संसद आ ओकर सदस्यन के शक्ति, विशेषाधिकार आ उन्मुक्ति।
१०५. संसद के सदन, ओकर सदस्य आ समिति सभ के शक्ति, विशेषाधिकार आदि।
(१) ई संविधान के उपबंध आ संसद के प्रक्रिया के विनियमन करे वाला नियम आ स्थायी आदेश के अधीन रहत, संसद में बोले के स्वतंत्रता होई।
( 2 ) संसद में या ओकर कवनो समिति में संसद के कवनो सदस्य द्वारा कहल गइल कवनो बात या देहल गइल कवनो मत के संबंध में ओकरा विरुद्ध कवनो न्यायालय में कवनो कार्यवाही न कइल जाई आ कवनो व्यक्ति के विरुद्ध संसद के कवनो सदन के प्राधिकार द्वारा या ओकरा अधीन कवनो प्रतिवेदन, पत्र, मत या कार्यवाही के प्रकाशन के संबंध में अइसन कवनो कार्यवाही न कइल जाई।
( 3 ) अन्य बातन में संसद के प्रत्येक सदन के, अउरी प्रत्येक सदन के सदस्यन अउरी समितियन के शक्ति, विशेषाधिकार अउरी उन्मुक्ति अइसन होई जइसन संसद, समय-समय पर, विधि द्वारा, निर्धारित करी अउरी जब तक ऊ अइसन निर्धारित न कइल जाला तब तक ओही जइसन होई जइसन संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 15 के लागू होखे से ठीक पहिले ओ सदन के अउरी ओकर सदस्यन अउरी समितियन के रहे।
( 4 ) जिन व्यक्ति लोगन के ई संविधान के आधार पर संसद के कवनो सदन या ओकर कवनो समिति में बोले के आ ओकर कार्यवाहियन में अन्यथा भाग लेवे के अधिकार बा, उनुका संबंध में खंड ( 1 ) , खंड ( 2 ) आ खंड ( 3 ) के उपबंध ओही प्रकार लागू होई जइसे ऊ संसद के सदस्य लोगन के संबंध में लागू होला ।
१०६. सदस्यन के वेतन अउरी भत्ता |
संसद के प्रत्येक सदन के सदस्य अइसन वेतन आ भत्ता प्राप्त करे के हकदार होइहें, जवना के संसद, समय-समय पर, कानून बना के निर्धारित करी आ जब तक एह संबंध में अइसन प्रावधान न कइल जाई, तब तक अइसन भत्ता, अइसन दर से आ अइसन शर्त पर मिलत रही, जवन भारत डोमिनियन के संविधान सभा के सदस्यन के एह संविधान के लागू होखे से ठीक पहिले लागू रहे।
विधायी प्रक्रिया
१०७. विधेयकन के पुरःस्थापन अउरी पारित कइल जाए के संबंध में उपबंध |
( 1 ) धन विधेयक आ अन्य वित्त विधेयकन के संबंध में अनुच्छेद 109 आ अनुच्छेद 117 के उपबंध के अधीन रहत भइल, कवनो विधेयक संसद के कवनो भी सदन में शुरू हो सकेला ।
(2) अनुच्छेद 108 आ अनुच्छेद 109 के उपबंध के अधीन रहत भइल, कवनो विधेयक संसद के सदन द्वारा तब तक पारित मानल ना जाई जब तक कि बिना संशोधन के या खाली अइसन संशोधन के साथ, जेकरा पर दुनों सदन सहमत हो गइल बाड़ें, ओकरा पर दुनों सदन सहमत ना हो जास।
( 3 ) संसद में लंबित विधेयक सदन के सत्रावसान के कारण व्यपगत ना होई ।
( 4 ) राज्यसभा में लंबित विधेयक, जवन लोकसभा पारित नइखे कइले, लोकसभा के विघटन भइला पर समाप्त न होई।
( 5 ) कवनो विधेयक, जवन लोकसभा में लंबित बा या जवन लोकसभा द्वारा पारित कइल जा चुकल बा आ राज्यसभा में लंबित बा, अनुच्छेद 108 के उपबंध के अधीन रहत, लोकसभा के विघटन होखे पर व्यपगत हो जाई।
१०८. कुछ दशा में दुनु सदन के संयुक्त बैठक |
(१) यदि कवनो विधेयक के एक सदन द्वारा पारित कइला के बाद आ दोसर सदन के भेजला के बाद (क) दोसर सदन द्वारा विधेयक अस्वीकार क दिहल गइल बा, या (ख) विधेयक में कइल जाए वाला संशोधन के बारे में दुनु सदन अंतिम रूप से असहमत हो गइल बा, या (ग) दोसर सदन के विधेयक प्राप्त भइला के तारीख से ओकरा द्वारा विधेयक पारित कइले बिना छह महीना से अधिक बीत गइल बा, त ओ दशा के छोड़ के जवना में लोकसभा के विघटन होखे के कारण विधेयक व्यपगत (लैप्स) हो गइल बा, राष्ट्रपति विधेयक पर विचार-विमर्श करे आ मत देवे के प्रयोजन खातिर सदन के संयुक्त बैठक में बइठे खातिर आहूत करे के अपना आशय के सूचना, यदि ऊ बैठक में बाड़न त संदेश द्वारा, या यदि ऊ बैठक में नइखन त लोक अधिसूचना द्वारा देइहन।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 15 द्वारा (20-6-1979 से) कुछ शब्द के स्थान पर प्रतिस्थापित।
मुदा ओ खंड के कवनो बात धन विधेयक पर लागू ना होई।
(२) खंड (१) में निर्दिष्ट छह मास के अवधि के गणना करे में, अइसन कवनो अवधि के हिसाब में ना लिहल जाई जवना में उक्त खंड के उपखंड (ग) में निर्दिष्ट सदन सत्रावसित होखे या लगातार चार दिन से बेसी खातिर स्थगित कर दिहल जाला।
( 3 ) जदी राष्ट्रपति खंड ( 1 ) के अधीन सदनन के संयुक्त बैठक में बइठे खातिर बोलावे के आपन इरादा के सूचना दे देले बानें तऽ कवनो सदन विधेयक पर आगे के कार्यवाही ना करी ।
मुदा राष्ट्रपति अपना अधिसूचना के तारीख के बाद कवनो समय सदन के, अधिसूचना में बतावल गइल प्रयोजन खातिर, संयुक्त बैठक में बइठे बदे आहूत क सकेलन आ, जदि ऊ अइसन करेलन, त सदन ओही अनुसार बइठत।
( 4 ) जदी सदनन के संयुक्त बैठक में विधेयक अइसन संशोधन के साथ, जदी कवनो होखे, जवना पर संयुक्त बैठक में सहमति बन जाला, दुनों सदन के उपस्थित आ मत देवे वाला सदस्यन के कुल संख्या के बहुमत से पारित हो जाला त ई संविधान के प्रयोजन खातिर ऊ दुनों सदन द्वारा पारित मानल जाई ।
मुदा संयुक्त बइठक में
