कोनो व्यक्ति निराशा में आत्महत्या के प्रयास करेला, त ओकरा दंडित करे के बजाय ओकरा मदद करे के जरूरत बा।
९.५ उच्चतम न्यायालय संसद से धारा ३०९ के दंड संहिता से हटावे के संभावना पर विचार करे के सिफारिश कइले रहे।
जदि संसद अपना विवेक से ई सिफारिश के प्रभावी बनावेला त इच्छामृत्यु ही ना, बल्कि सक्रिय इच्छामृत्यु के वैध बनावे के मामला के भी तर्कसंगत बल मिली।
तब कवनो दंड कानून में एकरा के अपराध माने के कवनो धारा ना रही।
तदपि, हमनी के निष्क्रिय इच्छामृत्यु के मामला में एतना दूर जाए के जरूरत नइखे।
ई अपराध नइखे आ अइसन कवनो संवैधानिक निषेध नइखे।
तार्किक आ मानवीय दृष्टिकोण पूरी तरह से निष्क्रिय इच्छामृत्यु के समर्थन के न्यायोचित ठहरावेला।
निष्क्रिय इच्छामृत्यु के प्रति नैतिक या दार्शनिक धारणा आ बर्ताव अलग-अलग हो सकेला, लेकिन ई बात बिना कवनो संदेह के कहल जा सकेला कि दृष्टिकोण के प्रबलता ई बा कि अइसन विचार मरत व्यक्ति के ओकर असाध्य, चिरकालिक कष्ट, पीड़ा आ दरद से छुटकारा देवे के रास्ता में ना आवेला।
मानव जीवन के पवित्रता के सिद्धांत जवन अनुच्छेद 21 के अभिन्न अंग बा, जीवन आ मृत्यु के विषय पर स्व-अवधारण के अधिकार जवन कि अनुच्छेद 21 के ही एगो शाखा ह, एकान्तता के अधिकार जवन अनुच्छेद 21 के एगो अउरी पहलू ह, आ आनुषंगिक जटिल स्थिति में चिकित्सक के कर्तव्य -
ई सभे विचार पैदा होई जेकरा अनुच्छेद 21 के विघटित दृष्टिकोण अपनावे पर एक-दूसरा के विरोधी समझल जा सकेला।
उचित संतुलन बनावे के चाहीं आ समग्र दृष्टिकोण अपनावे के चाहीं।
अइसने भारत के विधि आयोग द्वारा अपना 196वीं रिपोर्ट में आ भारत के उच्चतम न्यायालय द्वारा अरुणा शानबाग वाला मामला में कइल गइल बा।
एयरडेल वाला मामला में हाउस ऑफ लॉर्ड्स के महत्वपूर्ण फैसला निष्क्रिय इच्छामृत्यु के, अक्षम रोगी के स्थिति में भी, मान्यता देवे आ ओकरा वैध करे के रास्ता साफ कइ देले बा।
जइसन कि पहिले ही देखल जा चुकल बा, एयरडेल वाला मामला में रोगी के सर्वोत्तम हित के सिद्धांत के, अक्षम रोगी लोगन के संबंध में निष्क्रिय इच्छामृत्यु के कायम रखे खातिर जोर दिहल गइल रहे आ एकरा बाद ई अनुमोदन मंजूर करे खातिर न्यायिक अवधारण के दरवाजा खोल दिहलस।
सर्वोत्तम हित के परिकलन में साधारणतः उपचार के फैसला, जवना में रोगी के दशा, कष्ट के तीव्रता, गरिमा के हानि, पूर्वानुमान अउरी जोखिम, अउरी हर उपचार के नफा-नुकसान शामिल बा, ओकरा से जुड़ल पहलू पर उदारता से विचार कइल जाला।
10 का विधान जरूरी बा?
अरुणा रामचन्द्र वाले मामला के मार्गदर्शक निर्णय आ ओकरा में दिहल गइल निर्देश अब देशज विधि (लॉ ऑफ द लैंड) हो गइल बा।
भारत के विधि आयोग भी कुछ सुरक्षा उपायन के अधीन रहत निष्क्रिय इच्छामृत्यु के विधिक मान्यता देवे के पुरजोर समर्थन कइले बा।
अब निर्णायक आ गंभीर सवाल ई बा कि का हमनी के सरकार के अलग रास्ता पर चले आ अरुणा वाला मामला के फैसला के असर के खत्म करे के सिफारिश करे के चाहीं, आ दुनिया के अधिकतर देश के कानून आ तरीका के उल्टा चल के कवनो अइसन अनुक्रम अपनावे के सुझाव देवे के चाहीं?
जइसन हमनी के पहिले कहले बानी कि अइसन करे खातिर ई विधि आयोग के सोझा कवनो बाध्यकारी कारण नइखे।
ए समय हमनी के गंभीर प्रयास खाली उच्चतम न्यायालय आ पूर्व विधि आयोग द्वारा अपनावल गइल तर्क के फेर से लागू करे के बा।
पक्ष आ विपक्ष के स्थिति पर विचार करत, ई आयोग एह देश के चिकित्सा विधिक इतिहास के सुई के पीछे करे के बजाय निष्क्रिय इच्छामृत्यु के औचित्य आ वैधता के पुनः उल्लेख करे के चाहत बा।
११. निष्क्रिय इच्छामृत्यु - विमर्शित मुद्दा
११.१ पुनरावृत्ति के जोखिम पर, सबसे पहिले हम अइसन सक्षम रोगी के मामला पर विचार करब जे गंभीर प्रकृति के मरणासन्न रोग से बहुत बुरी तरह ग्रस्त बा।
चिकित्सक के का कर्तव्य बा आ का अनुच्छेद 21 के अधिकार के अंतर्वस्तु चिकित्सक आ रोगी के निष्क्रिय इच्छामृत्यु के सुकर बनावे से रोकेला।
11.2 पिछला पैराग्राफ में भइल चर्चा के आधार पर, सर्वोच्च न्यायालय के न्यायाधीश लोगन के महत्वपूर्ण राय आ (196वीं रिपोर्ट में) विधि आयोग के विचारित मत, उपर्युक्त सवाल के जवाब सुस्पष्ट शब्द में ई देला कि वैध आ संवैधानिक रूप से रोगी (सक्षम) के अइसन चिकित्सा उपचार के इनकार करे के अधिकार बा, जवन जीवन के अस्थायी रूप से बढ़ावे खातिर कइल जाला।
रोगी के जीवन अब खतम होखे के कगार पर बा।
सुधार के तनिक भी आशा नइखे।
भयंकर कष्ट आउर बदतर मानसिक पीड़ा झेलत रोगी कृत्रिम उपाय से अपना जीवन के बढ़ावे के नइखे चाहत।
ऊ अपना इलाज खातिर खरचा नइखे कइल चाहत जवन कि व्यावहारिक रूप से निरर्थक बा।
ऊ शारीरिक पीड़ा के बजाय आपन शारीरिक सुस्थता के परवाह करेला।
ऊ निश्चित मौत होखे तक कुछ दिन या महीना भर गहन परिचर्या कक्ष (ICU) में "गोभी" नियर जिए के नइखे चाहत।
ऊ निजता के अधिकार के सुरक्षित राखे के चाहत बा, जेकर मतलब हस्तक्षेप अउरी शारीरिक हमला से बचाव बा।
ज्ञान कौर वाला मामला में व्यक्त मत के अनुसार उनकर मृत्यु के प्राकृतिक प्रक्रिया पहिले ही शुरू हो चुकल बा आ ऊ शांति आ मान-मर्यादा के साथ मरल चाहत बाड़न।
कोनो विधि ओकरा अइसन अनुक्रम चुने से ना रोक सकेला ।
आत्महत्या के प्रयास के अपराध न माने के पक्ष के दृष्टिकोण के एक तरफ रखला के बादो, ई आत्महत्या के बराबर के स्थिति नइखे।
चिकित्सक चाहे नातेदार ओकरा के कृत्रिम साधन या इलाज के माध्यम से जबरदस्ती मेडिकल उपचार लेवे खातिर मजबूर ना क सकेलें।
(एयरडेल वाला मामला में लार्ड ब्राउन विकिन्सन के खास टिप्पणी) पहिले उद्धृत फैसला सभ के अनुसार जदि ओकर शरीर पर जबरदस्ती मेडिकल हस्तक्षेप कइल जाला त चिकित्सक/सर्जन 'हमला' या 'प्रहार' के दोषी बा।
न्यायमूर्ति कार्डोजो के शब्द में, "हर प्रौढ़ आ स्वस्थचित्त मनई के ई अधिकार बा कि ऊ ई तय करे कि ओकर शरीर के साथ का कइल जाए, आ अइसन सर्जन जवन मरीज के सहमति के बिना ऑपरेशन करेला, ऊ अइसन हमला करेला जेकरा खातिर ऊ हर्जाना भरे के दायी बा।"
एयरडेल वाला मामला में लार्ड गाफ स्व-अवधारण के अधिकार के बहुत ऊँच सतह पर राखत बानी।
उन्हनी ई मत व्यक्त कइलन कि "अइसन परिस्थिति में मानव जीवन के पवित्रता के सिद्धांत से स्व-अवधारण के सिद्धांत के जनम होला आ रोगी के भलाई खातिर काम करे के चिकित्सक के कर्तव्य भी ओतने ही रोगी के इच्छा से निर्धारित होखे के चाहीं।"
लार्ड गाफ के नीचे दिहल गइल विचारन पर खास ध्यान दिहल जा सकेला।
हम ईहो कहल चाहत बानी कि अइसन मामला में न त रोगी के आत्महत्या करे के आ न त अइसन करे में चिकित्सक द्वारा ओकर मदद करे या उकसावे के कवनो सवाल बा।
साधारण बात ई बा कि चूँकि रोगी के अइसन करे के हक बा, एहसे ऊ अइसन उपचार के सहमति देवे से इनकार कइ दिहलस जवन ओकर जीवन बढ़ावे वाला हो सकत रहे या होत, आ चिकित्सक आपन कर्तव्य के पालन करत आपन रोगी के इच्छा के मान लिहलस।
११.३ जइसन कि पहिले ध्यान देल गइल बा, सोच के दिशा ज्ञान कौर वाला मामला में व्यक्त सोच जइसन बा - जवन पहलू के विधि आयोग द्वारा (अपना १९६वीं रिपोर्ट में) उजागर कइल गइल बा ।
११.४ अनुच्छेद २१ (ई आधार पर निर्मित कि जीवन के पवित्रता के जोखिम में न डालल जा सकेला) के अधीन मूल अधिकार के आक्रमक होखे से दूर, मरणासन्न रोगी के दशा में सक्षम रोगी के रुचि आ इच्छा के स्वीकार कइल ओ अधिकार के संवर्धन खातिर ढेर सहायक होई।
ई अइसने होई, चाहे हमनी प्राकृतिक विधि परिप्रेक्ष्य चाहे बुद्धिवादी या सकारात्मक विधि के नजरिया से “जीवन” आ एकर परिभाषा या अर्थ के समझीं।
जब जीवन के समाप्त न कइल जा सकेला आ न एकर गुण के छीनल जा सकेला, तs जीवन के तत्व क्षीण होखे पर रुचि से संबंधित उपबंध के आलोचना न कइल जा सकेला।
हमरा देश में, यू.के. आ यू.एस.ए. के महत्वपूर्ण निर्णयन के विभिन्न पैराग्राफन के प्रतिनिर्देश द्वारा पहिले से इंगित अक्षम रोगी के बाबत भी, वास्तव में अनुच्छेद के अतिक्रमण के सवाल ना उठेला जब प्राणरक्षक उपायन के हटावे के फैसला अक्षम रोगी के सर्वोत्तम हित में कइल जाला, खासकर जब सर्वोत्तम हित के मूल्यांकन के बात उच्च न्यायिक निकाय यानी उच्च न्यायालय पर छोड़ दिहल गइल बा।
उदाहरण खातिर, खराब भइल शारीरिक अंग या काम न करे वाला भाग के स्थिति में, मरीज के सबसे नीक हित में अंग प्रत्यारोपण या अंग विच्छेदन के फैसला लिहल जाला।
पुनः गर्भपात के तरीका चाहे गर्भपात के चिकित्सीय समापन के तरीका सबसे नीक हित अवधारण के अनुरूप दृष्टांत हवें।
