अक्षम रोगी के स्थिति में, इलाज करत चिकित्सा व्यवसायी के अइसन तीन चिकित्सा विशेषज्ञन के राय लेवे के चाहीं जिनकर नाम अनुमोदित पैनल पर बा और एकरा बाद ऊ रोगी (जदि सचेत बा) अउरी ओकर सगा-संबंधियन के सूचित करी।
तब ऊ जीवन रक्षक प्रणाली के समापन समेत चिकित्सा उपचार के रोके या हटावे से पहिले 15 दिन तक प्रतीक्षा करी।
जदि 15 दिन के समय रोगी (जदि सचेत बा) या नातेदार या संरक्षक के ई घोषणात्मक अनुतोष खातिर उच्च न्यायालय में मूल अर्जी दायर करे में समर्थ बनावे खातिर अनुध्यात कइल गइल रहे कि चिकित्सा उपचार रोके के बाबत चिकित्सा व्यवसायी/अस्पताल द्वारा प्रस्तावित कार्य या लोप विधि सम्मत बा या विधि विरुद्ध।
तब उच्च न्यायालय अंतिम घोषणा करी जवन सब संबद्ध लोगन पर बाध्यकारी होई अउरी चिकित्सक या अस्पताल के कवनो सिविल या आपराधिक दायित्व से सुरक्षित रखे के प्रभाव राखी।
अरुणा वाला मामला में उच्चतम न्यायालय अपना फैसला में बतावल सुरक्षोपाय के अधीन रहत (गैर-स्वैच्छिक) निष्क्रिय इच्छामृत्यु पर अपना अनुमोदन के मुहर लगा देले बा।
सुरक्षा उपाय के क्षेत्र में, उच्चतम न्यायालय विधि आयोग द्वारा अपनावल गइल दृष्टिकोण से अलग दृष्टिकोण अपनावल बा।
उच्चतम न्यायालय अरुणा वाला मामला में ई न्यायादेश देलस कि अक्षम रोगी सभ के स्थिति में सगा-संबंधी आ करीबी दोस्त या रोगी के सेवा करत चिकित्सक/अस्पताल के स्टाफ के उच्च न्यायालय से विनिर्दिष्ट अनुमति लेवे के चाहीं।
अइसन आवेदन फाइल कइला पर उच्च न्यायालय के चिकित्सा प्राधिकारी लोगन से परामर्श कइला के बाद ओकरा द्वारा तैयार कइल गइल पैनल में से चुनल तीन विशेषज्ञन के समिति के राय लेवे के चाहीं।
रिपोर्ट के आधार पर आ नातेदार या करीबी मित्र के इच्छा पर विचार कइला के बाद उच्च न्यायालय के अपना मत देवे के चाहीं।
पैरा 135 में ई घोषित कइल गइल बा : ‘ एह विषय पर संसद द्वारा कानून बनावे तक पूरा भारत में उपरोक्त प्रक्रिया के पालन कइल जाए । ‘
पहिले पैरा 124 में भी, विद्वान न्यायाधीश लोग कहले रहलें - “हमनी एह संबंध में कानून निर्धारित करत बानी जवन संसद द्वारा कानून बनावे तक लागू रही।”
मोटे तौर पर सवाल आ हमार नजरिया
४.१ अब सवाल ई बा कि का संसद के अइसन मरणासन्न रोगी, जे इच्छा जाहिर करे में सक्षम बाड़ें आ जे अक्षम बाड़ें, दुनों खातिर निष्क्रिय इच्छामृत्यु के अनुमति देत, संज्ञान विनिश्चय लेवे के मामला में कानून बनावे के चाहीं।
यदि हां, त विधान के रूप-रेखा कइसन होखे के चाहीं?
ईहे सटीक कारण बा कि भारत सरकार विधि अउरी न्याय मंत्री के माध्यम से मामला के भारत के विधि आयोग के सुपुर्द कइला के बाद, माननीय मंत्री द्वारा संबोधित 20 अप्रैल, 2011 के पत्र में आयोग से "विधि आयोग के पहिले के 196वीं रिपोर्ट पर विचार करत भइल इच्छामृत्यु पर कानून बनावे के संभावना पर अपना विचारित रिपोर्ट देवे" के अनुरोध कइलस।
4.2 आगे के कार्रवाई शुरू करे से पहिले, हमनी के ई बात स्वीकार करे के चाहीं कि विधि आयोग अपना 196वीं रिपोर्ट के सिफारिश करे से पहिले व्यापक अध्ययन कइले रहे।
मुद्दा के पक्ष आ विपक्ष पर विचार कइल गइल आ अपना निष्कर्ष के दर्ज कइल गइल जवन कि विधायी ढांचा में डालल गइल रहे।
पांच बरिस बाद, अरुणा वाला मामला में भारत के उच्चतम न्यायालय आपन ऐतिहासिक फैसला सुनावत निष्क्रिय इच्छामृत्यु के मंजूरी दे दिहलस, जवन कि फैसला में बतावल गइल कुछ सुरक्षा उपाय आ शर्त के अधीन रही।
अन्य देसन में प्राप्त करे के विधिक स्थिति, सबसे नीक चिकित्सा पद्धति आ यूके आ यूएसए के कई गो प्रामाणिक फैसला में निर्धारित कानून के विस्तृत संदर्भ दिहल गइल बा।
उच्चतम न्यायालय आ विधि आयोग विश्व के अधिकांश देसन के तरे सिद्धांततः निष्क्रिय इच्छामृत्यु के अनुमति देवे के पर्याप्त औचित्य महसूस कइले बा।
उच्चतम न्यायालय आ आयोग एकरा के कवनो अपराध नइखे मानल आ विधिक या संवैधानिक दृष्टिकोण से कवनो आपत्ति नइखे पावल।
४.३ जब तक अकाट्य कारण न हो - आ हम सर्वोच्च न्यायालय आ विधि आयोग द्वारा व्यक्त मत से अलग मत रखे खातिर कुछ न पावत बानी, अतः, ई मत स्वीकार करे लायक बा।
ओही जगह, हमनी पूरा मामला पर नया सिरे से विचार कइनी आ ई निष्कर्ष पर पहुँचनी कि ई विषय पर विधान जरूरी बा।
निष्क्रिय इच्छामृत्यु के अनुमोदन करे वाला अइसन कानून में अइसन सुरक्षा उपाय शामिल कइल जाए के चाहीं, जेकर पालन अइसन मरीज लोगन के मामला में कइल जा सके जे अपना इच्छा व्यक्त करे या सहमति देवे (अक्षम मरीज) के स्थिति में नइखन।
अपनावल जाए वाली प्रक्रिया आ सुरक्षोपायन के संबंध में ई आयोग पुरान विधि आयोग के मतन के अधिमानतः उच्चतम न्यायालय के राय के सारतः माने खातिर आनत बा।
तदपि, जहवां तक उच्च न्यायालय द्वारा नामित कइल जाए वाला चिकित्सा विशेषज्ञन के पैनल के तैयारी अउरी गठन के सवाल बा, हमनी के कुछ बदलाव के सुझाव देले बानी।
विधि आयोग द्वारा आपन 196वीं रिपोर्ट में प्रस्तावित कई अन्य उपबंध के सफलतापूर्वक स्वीकार कइल गइल बा।
एक पुनरीक्षित प्रारूप विधेयक वर्तमान आयोग द्वारा तैयार कइल गइल बा जवन कि एह रिपोर्ट में संलग्न बा।
हम उचित स्थान पर अपना मत आ प्रस्तावित बदलाव के स्पष्ट करब।
५. १७वां विधि आयोग द्वारा प्रस्तावित विधेयक आ एकर लक्षण
5.1 हम विधि आयोग के 196वीं रिपोर्ट के विहंगम अवलोकन आ "मरणांततः रुग्ण रोगी सभ के चिकित्सीय उपचार (रोगी आ चिकित्सा व्यवसायी सभ के संरक्षण) विधेयक, 2006" (उपाबंध-2 द्वारा) शीर्षक के अधीन विधि आयोग द्वारा विधान के मुख्य लक्षण सभ पर अपना चर्चा के शुरुआत करब।
दोहरावे के जोखिम पर, हम ई उल्लेख करे के चाहब कि (196वीं रिपोर्ट में) विधि आयोग के सिफारिश आ (ओ समय के) उच्चतम न्यायालय द्वारा स्थापित कानून के बीच मुख्य अंतर ई बा कि विधि आयोग उच्च न्यायालय के समक्ष घोषणात्मक राहत खातिर समर्थकारी प्रावधान के अधिनियमन के सुझाव देले बा, जबकि उच्चतम न्यायालय अक्षम रोगी के जीवन रक्षक प्रणाली हटावे के निर्णय के प्रभावी बनावे खातिर उच्च न्यायालय से अनापत्ति प्रमाण पत्र लेवे के अनिवार्य कइले बा।
उच्चतम न्यायालय के फैसला के अनुसार उच्च न्यायालय के विशेषज्ञन के समिति के राय लेवे के चाहीं, जबकि विधि आयोग के सिफारिश के अनुसार, इलाज करत चिकित्सा व्यवसायी के अइसन मरीज के इलाज रोके या हटावे के फैसला लेवे से पहिले अनुमोदित चिकित्सा विशेषज्ञन के पैनल से विशेषज्ञन के राय लेवे के होई।
अइसन स्थिति में, नातेदार आदि, समुचित घोषणात्मक अनुतोष खातिर उच्च न्यायालय में आवेदन करे खातिर स्वतंत्र होखिहन।
विधि आयोग के 196वीं रिपोर्ट में ई मूल सिद्धांत बतावल गइल बा कि मरणासन्न बाकिर सक्षम रोगी के प्राण रक्षक उपायन के बंद करे समेत उपचार से इनकार करे के अधिकार बा आ ई चिकित्सक पर बाध्यकारी बा, "बशर्ते रोगी के निर्णय सज्ञान निर्णय होखे।"
'रोगी' के मरणांतक रोग से पीड़ित व्यक्ति के रूप में परिभाषित कइल गइल बा।
‘मरणांतक रोग’ के भी धारा 2 (ड) में परिभाषित कइल गइल बा।
'सक्षम रोगी' के परिभाषा के 'अक्षम रोगी' के परिभाषा द्वारा समझल जा सकेला।
‘अक्षम रोगी’ से अइसन रोगी अभिप्रेत बा जे अवयस्क बा या विकृत चित्त के व्यक्ति बा, या अइसन रोगी जे अपना चिकित्सीय उपचार के बारे में सुसंगत सूचना के समझे, ओकरा पर विचार करे या ओकरा के याद रखे में असमर्थ बा, या चित्त या मस्तिष्क के कार्य करे में ह्रास या परेशानी के कारण ‘संज्ञान निर्णय’ लेवे में असमर्थ बा, या जे वाणी, संकेत, भाषा या अउरी कवनो रूप में चिकित्सा उपचार के संबंध में अपना संज्ञान निर्णय के सूचित करे में असमर्थ बा।
( विधेयक, 2006 के धारा 2 (घ) द्वारा ) ।
‘चिकित्सा उपचार’ के धारा 2 (झ) में मरणासन्न रोग से पीड़ित कवनो रोगी के बचावे, ओकरा में सुधार करे या मुख्य अंगन के काम करे के तरीका बदले खातिर कइल गइल उपचार, जवन मरणासन्न रोगी पर लागू कइल जाला, ओकर मकसद खाली मृत्यु के समय के बढ़ावे के प्रक्रिया के पूरा कइल होखी आ एह में शल्य चिकित्सा (ऑपरेशन) या दवा देवे जइसन जीवन रक्षक उपचार आ वेंटिलेशन, कृत्रिम पोषण आ कार्डियोपल्मोनरी रिससिटेशन (हृदय-फेफड़ा पुनर्जीवन) जइसन यांत्रिक या कृत्रिम साधन शामिल बा।
"सर्वोत्तम हित" आ "सज्ञान विनिश्चय" के भी प्रस्तावित विधेयक में परिभाषित कइल गइल बा।
धारा 2 (ख) के अनुसार "सर्वोत्तम हित" में अइसन कवनो रोगी के सर्वोत्तम हित सामिल बा जे अक्षम बा या अइसन सक्षम रोगी बा जवन कवनो सज्ञान निर्णय नइखे लेले, आ ई रोगी के चिकित्सीय हित तक सीमित नइखे, बल्कि एकरा में नैतिक, सामाजिक, भावनात्मक आ अउरी कल्याणकारी प्रतिफल भी सामिल बा।
धारा 2 (ड़) के अनुसार "सज्ञान विनिश्चय" पद से अइसन रोगी द्वारा चिकित्सीय उपचार शुरू करे, जारी राखे, बंद करे या हटा लेवे के बारे में निर्णय अभिप्रेत बा, जे सक्षम बा आ जेकरा के - (1) ओकर रोग के प्रकृति, (2) उपचार के कवनो अइसन वैकल्पिक रूप जवन उपलब्ध हो सकेला, (3) उपचार के अन्य रूपन के परिणाम आ (4) उपचार न करे के परिणाम के बारे में सूचित कइल जाला या कइल गइल बा।
5.3 एह समय, हम ई उल्लेख क सकेनी कि ‘सज्ञान विनिश्चय’ शब्दावली के इंग्लैंड (यूके) आ अउरी देसन के विनिश्चित मामला सभ से उधार लिहल गइल बा।
मोटे तौर पर एकर मतलब ई बा कि (रोगी के सचेत होखे के बावजूद) निर्णय लेवे के क्षमता के कमी ओकरा के 'सज्ञान निर्णय' लेवे से वंचित कर देले बा, भले रोगी सचेत हो सकेला।
"सज्ञान विनिश्चय" के उक्त परिभाषा के 196वीं रिपोर्ट में आयोग द्वारा उद्धृत दृष्टांत के एक या दू गो मामला के प्रतिनिर्देश से बेहतर तरीका से समझल जा सकेला।
ए.. बी. (मेडिकल ट्रीटमेंट) वाला मामला में बटलर स्लास एल. जे. द्वारा दिहल अपील न्यायालय के फैसला में ओ मामला के तथ्यन पर विचार करे के बाद ई कहल गइल: तथ्यन आ प्रसूति विशेषज्ञ तथा मनःचिकित्सक परामर्शी के साक्ष्य से ई स्थापित भइल कि रोगी खुद के सिजेरियन न करावे के चाहत रहे काहे कि सगरी बात में डर के सुई प्रभावी रहे ला आ संकट के समय ऊ कतई फैसला लेवे के स्थिति में न रहे।
ओ आधार पर ई स्पष्ट रहे कि ऊ ओ समय अपना मानसिक कृत्य के क्षति से ग्रस्त रहे जेकरा चलते ऊ निःशक्त हो गइल रहे आ ऊ अस्थायी रूप से अक्षम रहे ( रेखांकन बल देवे खातिर कइल गइल बा )
एकरा अलावा, माता (गर्भवती महिला) आ पिता बालक के जीवित पैदा कइल चाहत रहलें आ माता (गर्भवती महिला) खाली अपना डर के चलते ऑपरेशन के पक्ष में रहली आ दीर्घकालीन नुकसान होखे के संभावना रहे।
जदि बालक अशक्त पैदा भइल या मृत पैदा भइल त ई अनिवार्य बा कि बल के प्रयोग द्वारा जदि अइसन कार्य कइल आवश्यक रहे, त चिकित्सीय हस्तक्षेप रोगी के सर्वोत्तम हित में रहे।
