१७०. विधानसभा सभन के संरचना।
अनुच्छेद 333 के उपबंध के अधीन रहत, प्रत्येक राज्य के विधानसभा में ओ राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रन से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुनल सदस्यन के संख्या पांच सौ से बेसी ना आ साठ से कम ना होई।
( 2 ) खंड ( 1 ) के प्रयोजन खातिर, हर राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रन में अइसन रीति से बाँटल जाई कि हर निर्वाचन-क्षेत्र के जनसंख्या के ओकरा के आबंटित स्थानन के संख्या से अनुपात पूरा राज्य में जतने हो सके, एक समान रहे ।
स्पष्टीकरण - ई खंड में "जनसंख्या" पद से अइसन अंतिम पूर्ववता जनगणना में अभिनिश्चित कइल गइल जनसंख्या अभिप्रेत बा, जवना के सुसंगत आंकड़ा प्रकाशित हो गइल बा।
मुदा ई स्पष्टीकरण में अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना के प्रति, जवना के सुसंगत आँकड़ा प्रकाशित हो चुकल बा, निर्देश के, जब तक सन् [2026] के बाद कइल गइल पहिल जनगणना के सुसंगत आँकड़ा प्रकाशित न हो जाला, ई अर्थ लगावल जाई कि ऊ [2001] के जनगणना के प्रति निर्देश बा।
( 3 ) प्रत्येक जनगणना के समाप्ति पर प्रत्येक राज्य के विधानसभा में स्थानन के कुल संख्या आ प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन क्षेत्रन में विभाजन के अइसन प्राधिकारी द्वारा आ अइसन रीति से पुनःसमायोजन कइल जाई जवन संसद विधि द्वारा अवधारित करे :
मुदा अइसन फेर से समायोजन के विधान सभा में प्रतिनिधित्व के पद पर तब तक कवनो असर ना पड़ी जब तक कि ओ समय मौजूद विधान सभा के विघटन ना हो जाला।
मुदा ई अउरी कि अइसन पुनर्समायोजन ओहि तारीख से प्रभावी होई जेकरा राष्ट्रपति आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करसँ आ अइसन पुनर्समायोजन के प्रभावी होखे तक विधानसभा खातिर कवनो निर्वाचन ओहि प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रन के आधार पर हो सकेला जवन अइसन पुनर्समायोजन से पहिले से विद्यमान बा:
मुदा ई अउरी कि जब तक सन् [ 2026 ] के बाद भइल पहिल जनगणना के सुसंगत आंकड़ा प्रकाशित न हो जाला, तब तक [ ई खंड के अधीन, ( i ) प्रत्येक राज्य के विधानसभा में 1971 के जनगणना के आधार पर पुनःसमायोजित स्थानन के कुल संख्या के; आ ( ii ) अइसन राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रन में विभाजन के, जवन [ 2001 ] के जनगणना के आधार पर पुनःसमायोजित कइल जाई, पुनःसमायोजन आवश्यक ना होई । ]
१७१. विधान परिषद के संरचना।
(१) विधान परिषद वाला राज्य के विधान परिषद के सदस्यन के कुल संख्या ओ राज्य के विधान सभा के सदस्यन के कुल संख्या के [एक-तिहाई] से जादे ना होई:
मुदा कवनो राज्य के विधान परिषद के सदस्यन के कुल संख्या कवनो भी हाल में चालीस से कम ना होई ।
( 2 ) जब तक संसद विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे, तब तक कवनो राज्य के विधान परिषद के संरचना खंड ( 3 ) में उपबंधित रीति से होई।
( ३ ) कवनो राज्य के विधान परिषद के सदस्यन के कुल संख्या के
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 9 द्वारा अनुच्छेद 170 के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 29 द्वारा (3-1-1977 से) स्पष्टीकरण के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान ( चौरासीवां संशोधन ) अधिनियम , 2001 के धारा 5 द्वारा प्रतिस्थापित ।
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 के धारा 4 द्वारा प्रतिस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 29 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित।
संविधान ( चौरासीवां संशोधन ) अधिनियम 2001 के धारा 5 द्वारा क्रमशः अंकन आ शब्द के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 के धारा 4 द्वारा प्रतिस्थापित।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 10 द्वारा "एक चौथाई" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
( क ) यथासंभव निकटतम एक-तिहाई भाग ओ राज्य के नगरपालिका सभन, जिला बोर्डन आ अइसन अउरी स्थानीय प्राधिकारी सभ के, जेकरा संसद विधि द्वारा विनिर्दिष्ट करे, सदस्यन से मिल के बनल निर्वाचक-मंडल द्वारा निर्वाचित होइ;
(ख) यथासंभव निकटतम बारहवां भाग अइसन निर्वाचक-मंडलन द्वारा निर्वाचित होई, जवन ओ राज्य में निवास करे वाला अइसन व्यक्तिन से मिल के बनल होइहें, जवन भारत के राज्यक्षेत्र में कवनो विश्वविद्यालय से कम से कम तीन साल से स्नातक होखें या जिनके पास कम से कम तीन साल से अइसन अर्हता होखे, जवन संसद द्वारा बनावल कवनो विधि या ओकरा अधीन अइसन कवनो विश्वविद्यालय के स्नातक के अर्हता के बराबर बतावल गइल होखे।
(ग) यथासंभव निकटतम बारहवां भाग अइसन व्यक्ति लोगन के मिल के बनल निर्वाचक-मंडल द्वारा निर्वाचित होइ, जवन राज्य के भीतर माध्यमिक पाठशाला से कम स्तर के नइखे अइसन शिक्षण संस्थान में, जवन संसद द्वारा बनावल गइल कवनो विधि द्वारा या ओकरा अधीन विहित कइल जाव, पढ़ावे के काम में कम से कम तीन साल से लागल बाड़न।
( घ ) यथासंभव निकटतम एक - तिहाई भाग राज्य के विधानसभा के सदस्यन द्वारा अइसन व्यक्तिन में से निर्वाचित कइल जाई जे विधानसभा के सदस्य नइखन ;
( ङ ) शेष सदस्य राज्यपाल द्वारा खंड ( 5 ) के उपबंधों के अनुसार नामनिर्देशित कइल जइहन ।
खंड (4) के उपखंड (क), उपखंड (ख) आ उपखंड (ग) के अधीन निर्वाचित होखे वाला सदस्य अइसन प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रन में चुनल जइहें, जवन संसद द्वारा बनावल गइल विधि द्वारा या ओकरा अधीन विहित कइल जाव आ उक्त उपखंडन के आ उक्त खंड के उपखंड (घ) के अधीन निर्वाचन आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होई।
( 5 ) राज्यपाल द्वारा खंड ( 3 ) के उपखंड ( ङ ) के अधीन नामनिर्देशित कइल जाए वाला सदस्य अइसन व्यक्ति होइहनें जिनके निम्नलिखित विषय सभ के संबंध में विशेष ज्ञान या व्यावहारिक अनुभव बा , यानी
साहित्य, विज्ञान, कला, सहकारी आंदोलन आ समाज सेवा।
१७२. राज्य विधानमंडल के अवधि।
(१) प्रत्येक राज्य के प्रत्येक विधानसभा, यदि पहिले ही विघटित न कइल जाला त, अपना पहिला अधिवेशन खातिर नियत तारीख से [पांच वर्ष] तक बनल रही, एकरा से बेसी ना, आ [पांच वर्ष] के उक्त अवधि के समाप्ति के परिणाम विधानसभा के विघटन होई:
मुदा, जहिया आपातकाल के घोषणा लागू रहे, संसद कानून बना के ओकरा अवधि के अइसन समय खातिर बढ़ा सकेला, जवन एक बेर में एक बरिस से जादे ना होई, आ घोषणा के लागू ना रहे के बाद कवनो भी स्थिति में ओकर विस्तार छह महीना के अवधि से जादे ना होई।
(२) राज्य के विधान परिषद के विघटन ना होई, बाकिर ओकर सदस्यन में से जेतना संभव हो सके, एक-तिहाई सदस्य संसद द्वारा कानून बना के कइल गइल उपबंध के अनुसार, हर दूसरा साल के समाप्ति पर जेतना जल्दी हो सके, सेवानिवृत्त हो जइहें।
१७३. राज्य के विधान-मंडल के सदस्यता खातिर अर्हता।
कोनो व्यक्ति राज्य के विधान-मंडल में कोनो स्थान भरे खातिर चुने जाए के पात्र तब होई जब [ (क) ऊ भारत के नागरिक होखे आ निर्वाचन आयोग द्वारा एही खातिर प्राधिकृत कवनो व्यक्ति के सोझा तीसरी अनुसूची में एही प्रयोजन खातिर दिहल गइल प्ररूप के अनुसार शपथ लेवे या प्रतिज्ञान करे आ ओकरा पर अपना हस्ताक्षर करे; ]
(ख) ऊ विधानसभा के स्थान खातिर कम से कम पच्चीस बरिस के आयु के होखे आ विधान परिषद के स्थान खातिर कम से कम तीस बरिस के आयु के होखे; आ संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 24 द्वारा (6-9-1979 से) "छह बरिस" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 30 द्वारा (3-1-1977 से) मूल शब्द "पांच वर्ष" के स्थान पर "छह वर्ष" प्रतिस्थापित कइल गइल रहे।
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 के धारा 4 द्वारा खंड (क) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
(ग) ओकरा लगे अइसन अउरी अर्हता बा जवन एह निमित्त संसद द्वारा बनावल गइल कवनो विधि द्वारा या ओकरा अधीन विहित कइल जा सके ।
१७४. राज्य के विधान-मंडल के सत्र, सत्रावसान अउर विघटन।
(१) राज्यपाल, समय-समय पर, राज्य के विधान-मंडल के सदन या प्रत्येक सदन के, अइसन समय आ स्थान पर, जवन ऊ ठीक समझे, अधिवेशन खातिर आहूत करी, लेकिन ओकर एक सत्र के अंतिम बैठक आ आगामी सत्र के प्रथम बैठक खातिर नियत तारीख के बीच छह महीना से जादे के अंतर ना होखी।
( २ ) राज्यपाल , समय - समय पर , ( क ) सदन के या कवनो सदन के सत्रावसान कर सकिहें ; ( ख ) विधान सभा के विघटन कर सकिहें ।
१७५. सदन या सदन सभन में अभिभाषण करे के आ ओकरा के संदेश भेजे के राज्यपाल के अधिकार।
राज्यपाल, विधानसभा में या विधान परिषद वाला राज्य होखे त ओकरा विधानमंडल के कवनो एक सदन में या एक साथ बइठल दुनों सदन में, अभिभाषण कर सकिहें आ एह प्रयोजन खातिर सदस्यन के उपस्थिति के अपेक्षा कर सकिहें।
( २ ) राज्यपाल, राज्य के विधान-मंडल में ओ समय लंबित कवनो विधेयक के संबंध में संदेश या कवनो अउरी संदेश, ओ राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनन के भेज सकेला आ जवन सदन के कवनो संदेश एह तरह से भेजल गइल बा, उ सदन ओ संदेश द्वारा विचार करे खातिर अपेक्षित विषय पर सुविधानुसार जल्दी से जल्दी विचार करी।
१७६. राज्यपाल के विशेष अभिभाषण।
(१) राज्यपाल, विधानसभा खातिर प्रत्येक साधारण निर्वाचन के बाद पहिल सत्र के शुरुआत में आ हर साल के पहिल सत्र के शुरुआत में विधानसभा में, या जवन राज्य में विधान परिषद बा, ओकरा दशा में एक साथ बइठल दुनों सदन में अभिभाषण करीं आ विधान-मंडल के ओकरा आह्वान के कारण बताइहें।
