भाग 6 राज्य
अध्याय 1 साधारण।
१५२. परिभाषा |
ए भाग में, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, "राज्य" पद के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य नइखे।
अध्याय 2 |
कार्यपालिका राज्यपाल
153. राज्यन के राज्यपाल |
प्रत्येक राज्य खातिर एक राज्यपाल होइहन।
मुदा ई अनुच्छेद के कौनों बात एक ही व्यक्ति के दू या ओकरा से ढेर राज्यन खातिर राज्यपाल नियुक्त करे से ना रोकी।
१५४. राज्य के कार्यपालिका शक्ति |
(१) राज्य के कार्यपालिका शक्ति राज्यपाल में निहित रही और ऊ एकर प्रयोग ई संविधान के अनुसार खुद या अपना अधीन अधिकारी लोगन के द्वारा करीहें।
( 2 ) एह अनुच्छेद के कवनो बात
( क ) कवनो विद्यमान विधि द्वारा कवनो अन्य प्राधिकारी के दिहल गइल कृत्य राज्यपाल के अंतरित कइल ना मानल जाई ; या
(ख) ई अनुच्छेद संसद या राज्य के विधान-मंडल के कवनो अइसन विधि बनावे से ना रोकी, जेकरा द्वारा राज्यपाल के अधीन कवनो प्राधिकारी के कृत्य सौंपल जा सके।
१५५. राज्यपाल के नियुक्ति |
राज्य के राज्यपाल के नियुक्ति राष्ट्रपति अपना हस्ताक्षर आ मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा करब।
१५६. राज्यपाल के पदावधि |
( १ ) राज्यपाल, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यंत पद धारण करब।
( 2 ) राज्यपाल, राष्ट्रपति के नाम संबोधित अपन हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेलन।
( 3 ) एह अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंध के अधीन रहत, राज्यपाल अपना पद ग्रहण करे के तारीख से पांच बरिस के अवधि तक पद धारण करिहें।
मुदा राज्यपाल, अपना पद के अवधि समाप्त हो जाए के बाद भी, तब तक पद पर बनल रहिहें जब तक उनकर उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण ना कइ लेत।
१५७. राज्यपाल नियुक्त होखे खातिर अर्हता |
कोनो व्यक्ति राज्यपाल नियुक्त होखे के पात्र तबहीं होई जब ऊ भारत के नागरिक होखे आ पैंतीस बरिस के उमिर पूरा कइले होखे।
१५८. राज्यपाल के पद खातिर शर्त |
राज्यपाल संसद के कवनो सदन के या पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के सदस्य ना होइहें।
आउर जदि संसद के कवनो सदन के या अइसन कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के कवनो सदस्य राज्यपाल नियुक्त हो जाला त ई मानल जाई कि ऊ ओ सदन में अपना स्थान राज्यपाल के रूप में अपना पद ग्रहण करे के तारीख से रिक्त क देले बा।
( २ ) राज्यपाल अउरी कवनो लाभ के पद धारण ना करिहें ।
( ३ ) राज्यपाल, बिना किराया देले, अपना शासकीय आवास के उपयोग के हकदार होइहें, अउरी अइसन उपलब्धियन, भत्ता अउरी विशेषाधिकार के भी हकदार होइहें, जवन संसद, विधि द्वारा, अवधारित करे अउरी जब तक एह निमित्त अइसन उपबंध न कइल जाला, तब तक अइसन उपलब्धियन, भत्ता अउरी विशेषाधिकार के हकदार होइहें, जवन दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा।
( ३क ) जहवां एक ही व्यक्ति के दू या ओसे अधिक राज्यन के राज्यपाल नियुक्त कइल जाला, तहवां ओ राज्यपाल के देय उपलब्धियन आ भत्ता के अइसन अनुपात में बांटल जाई जइसन राष्ट्रपति आदेश द्वारा निर्धारित करस।
( 4 ) राज्यपाल के उपलब्धि आ भत्ता उनकर कार्यकाल के दौरान कम ना कइल जाई ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क में" शब्द के लोप कइल गइल।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "के अर्थ प्रथम अनुसूची के भाग क में उल्लेखित राज्य ह" के स्थान पर प्रतिस्थापित कइल गइल।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 6 द्वारा जोड़ल गइल।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 7 द्वारा अंतःस्थापित।
१५९. राज्यपाल द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
हर राज्यपाल आ हर ओ व्यक्ति जवन राज्यपाल के काम के निर्वहन करत बा।
अपना पद ग्रहण करे से पहिले, ऊ राज्य के संबंध में अधिकारिता के प्रयोग करे वाला उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति या उनकर अनुपस्थिति में ओ न्यायालय के उपलब्ध सभसे वरिष्ठ न्यायाधीश के सोझा निम्नलिखित प्ररूप में शपथ लीहें या प्रतिज्ञान करिहें आ ओ पर अपना हस्ताक्षर करिहें, यानी
हम ईश्वर के शपथ लेत बानी कि हम, अमुक, श्रद्धापूर्वक सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करत बानी कि हम (राज्य के नाम) के राज्यपाल के पद के कार्यपालन (अथवा राज्यपाल के कृत्यन के निर्वहन) करब अउरी अपनी पूरा योग्यता से संविधान अउरी विधि के परिरक्षण, संरक्षण अउरी प्रतिरक्षण करब अउरी हम (राज्य के नाम) के जनता के सेवा अउरी कल्याण में लागल रहब।
१६०. कुछ आकस्मिकता सभ में राज्यपाल के कृत्यन के निर्वहन।
राष्ट्रपति अइसन कवनो आकस्मिकता में, जवन एह अध्याय में उपबंधित नइखे, राज्य के राज्यपाल के कृत्यन के निर्वहन खातिर अइसन उपबंध कर सकिहें जवन ऊ ठीक समझें।
१६१. क्षमा आदि के आउ कुछ मामला में दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघुकरण करे के राज्यपाल के शक्ति।
कोनो राज्य के राज्यपाल के ओ विषय से संबंधित, जेकरा पर ओ राज्य के कार्यपालिका शक्ति के विस्तार बा, कोनो विधि के विरुद्ध कोनो अपराध खातिर सिद्धदोष ठहरावल गइल व्यक्ति के दंड के क्षमा, ओकर प्रविलंबन, विराम या परिहार करे के, या दंडादेश में निलंबन, परिहार या लघुकरण करे के शक्ति होई।
१६२. राज्य के कार्यपालिका शक्ति के विस्तार |
ई संविधान के उपबंध के अधीन रहत, कवनो राज्य के कार्यपालिका शक्ति के विस्तार ओ विषय सभ पर होई जिनकर संबंध में ओ राज्य के विधान-मंडल के कानून बनावे के शक्ति बा।
मुदा जवन विषय के संबंध में राज्य के विधान-मंडल आ संसद के कानून बनावे के शक्ति बा, ओकरा में राज्य के कार्यपालिका शक्ति ई संविधान द्वारा, या संसद द्वारा बनावल कवनो कानून द्वारा, संघ या ओकर प्राधिकारी लोग के अभिव्यक्त रूप से देहल कार्यपालिका शक्ति के अधीन आ ओकरा से परिसीमित रही।
मंत्रि-परिषद
१६३. राज्यपाल के सहायता आ सलाह देवे खातिर मंत्रि-परिषद |
(१) जिन बातन में ई संविधान द्वारा या एकर अधीन राज्यपाल से ई अपेक्षित बा कि ऊ अपना कृत्यन के या ओमें से कवनो के अपना विवेकानुसार करस, ओइसन बातन के छोड़ के, राज्यपाल के अपना कृत्यन के प्रयोग करे में सहायता आ सलाह देवे खातिर एगो मंत्रि-परिषद होइ, जेकर प्रधान मुख्यमंत्री होइहें।
( 2 ) जदि कौनों सवाल ई उठेला कि कौनों विषय अइसन बा कि नाहीं, जेकरा संबंध में ई संविधान द्वारा या एकरा अधीन राज्यपाल से ई अपेक्षा कइल गइल बा कि ऊ अपना विवेक के अनुसार काम करीं, त राज्यपाल के अपना विवेक के अनुसार कइल गइल फैसला अंतिम होई।
आ राज्यपाल द्वारा कइल गइल कौनों बात के विधिमान्यता एह आधार पर प्रश्नगत नइखे कइल जाई कि ऊ अपना विवेकानुसार काम कइले रहस कि ना।
