विधि आयोग (अपन 196वीं रिपोर्ट में) मरणासन्न रोगी के जीवन रक्षक उपचार के प्रस्तावित समापन के बारे में, विशेषज्ञ चिकित्सा सलाह जवन ऊ प्राप्त कइले रहे, ओकरा आधार पर चिकित्सा व्यवसायी द्वारा नातेदारन के सूचित करे के बाद, उच्च न्यायालय में घोषणात्मक अनुतोष (डिक्लेरेटरी रिलीफ) मांगे खातिर समर्थकारी उपबंध करे खातिर यू.एस. के सर्वोच्च न्यायालयन द्वारा विनिश्चित इंग्लिश मामलां से समर्थन प्राप्त कइले रहे।
आनुषांगिक रूप से ई प्राइवेट निकाय या व्यक्ति के खिलाफ रिट याचिका के पोषणीयता पर होखे वाला संभावित बहस के खत्म कर दी।
एकर अतिरिक्त, जब जीवन के अधिकार पर विचार कइल जा रहल बा त ई वांछनीय बा कि उच्च न्यायालय विशेषज्ञ चिकित्सा सलाह आदि के आधार पर पक्ष आ विपक्ष पर विचार करत अपना दायित्व के निर्वहन करे आ समुचित निर्णय लेवे।
वस्तुतः आयोग के एक सदस्य श्री अमरजीत सिंह ई आशंका भी जतवले कि हमनी के देश में सामाजिक-आर्थिक स्थिति के ध्यान में राखत, लालची नातेदार जे असाध्य रोग से पीड़ित मरीज के धन में हितबद्ध बाड़न, ऊ मृत्यु के प्रक्रिया के तेज करे के नापाक इरादा से गलत काम भी कर सकेलन।
अरुणा वाला मामला में उच्चतम न्यायालय के विद्वान न्यायाधीश लोगन द्वारा भी ढुलमुल चिकित्सकन के मदद से लालची नातेदारन द्वारा संभवतः छल-कपट कइले जाए के उल्लेख कइल गइल बा।
ई सभे पहलू पर ध्यान देत भइल हमनी के ई विस्तार तक 196वीं रिपोर्ट के सिफारिश से अलग राय व्यक्त करत बानी।
१३.९ एक अइसन दृष्टिकोण बा कि उच्च न्यायालय में आवेदन करे में खर्चा लागल और फैसला में अनावश्यक देरी होई।
एकर बजाय, 17वां विधि आयोग द्वारा सुझावल प्रक्रिया बेहतर विकल्प होई।
भले ई दृष्टिकोण निरर्थक नइखे, तदपि पक्ष आ विपक्ष पर विचार करे के बाद आयोग अरुणा वाला मामला में उच्चतम न्यायालय द्वारा अपनावल गइल अनुक्रम के प्राथमिकता देला।
ई प्रक्रम पर, ई न मानल जा सकेला कि उच्च न्यायालय के कार्यवाही में विलंब होई।
विहित समय सीमा आ अउरी अइसन मामला के प्रकृति आ ओकर संवेदनशीलता के ध्यान में राखत, उच्च न्यायालय निश्चित रूप से अइसन मामला के मुख्य प्राथमिकता दी।
जहाँ तक खर्चा के बात बा, विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम के प्रावधानन के तहत महिला, दिव्यांग व्यक्ति, अनुसूचित जाति अउरी अनुसूचित जनजाति अउरी कम आय वाला समूह के लोगन के मुफ्त विधिक सहायता उपलब्ध बा।
एकर अतिरिक्त, उच्च न्यायालय पत्र के आधार पर कार्रवाई करे खातिर समर्थ बा आ न्यायालय याची के ओर से कवनो अधिवक्ता के अभाव में न्यायालय के सहायता करे खातिर न्यायमित्र भी नियुक्त क सकेला।
उच्चतम न्यायालय के कहल अनुसार जब न्यायालय राष्ट्रपिता अधिकारिता के प्रयोग करत बा, त पक्षकारन के विधिक सहायता मिले में कवनो अड़चन ना होई, काहे कि न्यायालय एकर सुनिश्चित करी।
अनुभव से हमनी के पता चल जाई कि ई समय परिकल्पित प्रक्रिया से ठीक तरह से काम हो रहल बा कि कवनो बदलाव के जरूरत बा।
ई प्रक्रिया पर कुल मिला जुला के आयोग ई कहे के चाहत बा कि ई सबसे नीक प्रयास ह।
13.10 तदपि, हमनी के विशेषज्ञ पैनल के चयन से संबंधित उच्चतम न्यायालय द्वारा सुझावल तरीका के बारे में कैविएट (चेतावनी) सुझाव देवे के चाहत बानी।
आयोग के ई मत बा कि उच्च न्यायालय के समय-समय पर चिकित्सा विशेषज्ञन के पैनल तैयार करे के काम से बोझिल ना कइल जाए के चाहीं।
196वीं रिपोर्ट में विधि आयोग द्वारा सुझावल गइल अनुक्रम बेहतर आ अउरी समीचीन होई।
पैनल के केंद्र या राज्य के सर्वोच्च चिकित्सा निकाय द्वारा तैयार कइल जाई।
एकर अलावा अइसन विशेषज्ञ पैनल के गठन, यानी केकरा के पैनल में सामिल कइल जाव या का एक से बेसी संयोजन होखे, ई काम महानिदेशक या निदेशक, स्वास्थ्य सेवा पर छोड़ देहल बेहतर बा, जवन कि विशेष अधिकारी हवें।
एहसे ई बेहतर बा कि महानिदेशक / निदेशक, स्वास्थ्य सेवा पैनल के गठन के फैसला लें आ विभिन्न क्षेत्रन से विशेषज्ञ लोग के सूची तैयार करें।
उच्च न्यायालय उक्त प्राधिकारी लोगन द्वारा तैयार कइल गइल पैनल के अनुसार विशेषज्ञ के नामित करी, जवना में ओकरा लगे कौनों अउरी विशेषज्ञ के अतिरिक्त रूप से या कौनों विशेषज्ञ के जगह पर नामित करे के अवशिष्ट विवेकाधिकार सुरक्षित रही।
१३.११ दोसर, माननीय उच्चतम न्यायालय ई प्रकृति के मामला पर विचार करे के विषय पर समुचित आदेश पारित करे खातिर संविधान के अनुच्छेद २२६ के अधीन उच्च न्यायालयन के अधिकारिता के महत्ता पर विस्तार से विचार कइलस।
उच्चतम न्यायालय के फैसला में उद्धृत अंग्रेजी मामला सभ पर विधि आयोग के पुरान रिपोर्ट सभ में, ई मत व्यक्त कइल गइल बा कि संबंधित व्यक्ति घोषणात्मक अनुतोष खातिर उच्च न्यायालय के कुटुंब प्रभाग में आवेदन कर सकेला।
जहवां ले विधान ना बन जाला, तहवां अरुणा वाला मामला के निर्णय के आधार पर उच्च न्यायालय द्वारा अनुच्छेद 226 के अधीन रिट याचिका स्वीकार कइल जा सकेला, ओही ओर उच्च न्यायालय के आरंभिक अधिकारिता के अधीन विशेष उपचार के प्रावधान कइल अउरी उचित होई।
196वीं रिपोर्ट के अनुसार ई प्रवर्ग के मामला सभ के समाहित करे खातिर विनिर्दिष्ट रूप से आरंभिक याचिका के उपबंध कइल वांछनीय बा।
आनुषांगिक रूप से ई प्राइवेट निकाय या व्यक्ति के खिलाफ रिट याचिका के पोषणीयता पर होखे वाला संभावित बहस के खत्म कर दी।
वास्तव में चाहे ई शुरुआती याचिका होखे या अनुच्छेद 226 के अधीन याचिका, दृष्टिकोण एकसमान ही रही।
कोनो विनिर्दिष्ट उपबंध द्वारा उच्च न्यायालय के लगे विनिर्दिष्ट अधिकारिता निहित कइला पर, उच्च न्यायालय अनुच्छेद 226 के अधीन कार्यवाही के बजाय अधिनियम के विशेष उपबंध के अधीन अधिकारिता के प्रयोग करी।
ओही के साथे, हम अइसन प्रावधान जोड़े के सुझाव देत बानी जा जवना से उच्च न्यायालय के रजिस्ट्रार के संबोधित पत्र के भी संज्ञान लिहल जा सके।
आयोग ई मत देले बा कि कवनो अक्षम रोगी के प्राणरक्षक प्रणाली हटावे खातिर प्रस्तावित आवेदन खातिर उच्च न्यायालय के अनुमोदन चाहत व्यक्ति द्वारा फाइल कइल गइल, सभ जरूरी जानकारी वाला पत्र, जवन उच्च न्यायालय के महारजिस्ट्रार के संबोधित होखे, ओकरा के बिना कवनो औपचारिकता के जोर दिहले मूल अर्जी मानल जाई।
उक्त पत्र माननीय मुख्य न्यायमूर्ति के समक्ष रखल जाई आ कार्रवाई कइल जाई।
13.13 तदनुसार, मरणांतक रूप से बीमार रोगी के चिकित्सीय उपचार (रोगी आउ चिकित्सा व्यवसायी के संरक्षण) विधेयक, 2006 में ई विधि आयोग द्वारा एह रिपोर्ट में बदलाव प्रस्तावित बा आ यथाउपांतरित आ पुनःसंशोधित विधेयक उपाबंध-1 पर बा।
14 गो सिफारिश के संक्षिप्तांश
14.1 निष्क्रिय इच्छामृत्यु, जेकरा कई गो देसन में अनुमति बा, ओकरा के भारत के 17वां विधि आयोग के सुझाव के अनुसार आ अरुणा रामचंद्र ((2011) 4 एस.सी.सी. 454) वाला मामला में उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्धारित कुछ सुरक्षा उपायन के अधीन रहत, हमार देस में भी कानूनी मान्यता मिलल बा।
ई विधिक आ संवैधानिक दृष्टिकोण से आक्षेपणीय नइखे।
14.2 सक्षम वयस्क रोगी के ई अधिकार बा कि ऊ ई बात पर जोर दे सकेला कि कृत्रिम जीवन रक्षक उपायन/उपचार के माध्यम से जबरदस्ती इलाज ना कइल जाव आ अइसन फैसला ओकरा इलाज करत चिकित्सक/अस्पताल पर बाध्यकारी होई, बशर्ते चिकित्सक के ई समाधान हो जाव कि रोगी अपना इच्छा के स्वतंत्र प्रयोग के आधार पर 'सज्ञान निर्णय' लेले बा।
ई नियम 16 बरिस के अइसन अवयस्क पर लागू होई जे अइसन इलाज न लेवे के आपन इच्छा जतवले बा, बशर्ते सहमति ओकर वयस्क पति/पत्नी आ ओकर माता-पिता में से केहू एक द्वारा दिहल गइल होखे।
१४.३ असाध्य मूर्च्छा या लगातार जड़ अवस्था के व्यक्ति जइसन अक्षम रोगी आ अइसन सक्षम रोगी जे 'सज्ञान विनिश्चय' नइखे लेले, ओकरा बारे में चिकित्सा उपचार रोके या हटावे के चिकित्सक या नातेदारन के फैसला अंतिम नइखे।
नातेदार, करीबी दोस्त चाहे संबंधित डॉक्टर/अस्पताल प्रबंधन प्राण रक्षक उपचार के रोके खातिर या हटावे खातिर उच्च न्यायालय से अनापत्ति प्रमाण पत्र प्राप्त करीहें।
एह संबंध में 196वीं रिपोर्ट में विधि आयोग के सिफारिश कुछ अलग बा।
विधि आयोग उच्च न्यायालय में आवेदन करे खातिर समर्थकारी उपबंध के प्रस्ताव कइले बा।
14.4 उच्च न्यायालय तीन चिकित्सा विशेषज्ञन के पैनल के राय प्राप्त करे के बाद आ रोगी के नातेदारन के इच्छा के सुनिश्चित कइला के बाद निर्णय ली।
राष्ट्रपिता के रूप में उच्च न्यायालय रोगी के सर्वोत्तम हित के ध्यान में राखत उचित निर्णय करी।
१४.५ अइसन चिकित्सा व्यवसायी आ अउरी लोग जवन सक्षम रोगी के इच्छा या उच्च न्यायालय के आदेश के अनुसार काम करे लें, उनुका के आपराधिक या सिविल कार्रवाई से संरक्षण देवे खातिर प्रावधान सामिल कइल गइल बा।
एकर अतिरिक्त, चिकित्सा उपचार से इनकार करे वाला सक्षम रोगी (जे मरणासन्न बाड़न) के कवनो कानून के तहत कवनो अपराध के दोषी ना मानल जाई।
14.6 17वां विधि आयोग के सिफारिश के अनुरूप मोटे तौर पर पैनल के तैयारी के प्रक्रिया के उपवर्णित कइल गइल बा।
बीमारी से पहिले रोगी द्वारा दिहल गइल अग्रिम चिकित्सा निर्देश मान्य नइखे।
१४.७ ई बात के होखला के बावजूद कि चिकित्सा उपचार उपरोक्त निर्दिष्ट उपबंधों के अनुसार रोकल या हटावल गइल बा, उपशामक देखभाल के विस्तार सक्षम अउरी अक्षम दुनु तरह के मरीज लोगन तक कइल जा सकेला।
