( 2 ) सदन या प्रत्येक सदन के प्रक्रिया के विनियमन करे वाला नियमन द्वारा अइसन अभिभाषण में निर्दिष्ट विषय सभ पर चर्चा करे खातिर समय नियत करे के उपबंध कइल जाई ।
१७७. सदनन के बारे में मंत्री आ महाधिवक्ता के अधिकार।
प्रत्येक मंत्री आ राज्य के महाधिवक्ता के ई अधिकार होई कि ऊ ओ राज्य के विधानसभा में, या विधान परिषद वाला राज्य के दशा में दुनों सदन में बोलस आ ओकर कार्यवाही में भाग लेस, आ विधान-मंडल के कवनो समिति में, जवना में ओकर नाम सदस्य के रूप में दिहल गइल बा, बोलस आ ओकर कार्यवाही में भाग लेस, बाकी ई अनुच्छेद के आधार पर ऊ मत देवे के हकदार ना होई।
राज्य के विधान-मंडल के अधिकारी
१७८. विधानसभा के अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष।
हर राज्य के विधानसभा, जतने जल्दी हो सके, अपना दू गो सदस्यन के अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष चुनी आ जब-जब अध्यक्ष चाहे उपाध्यक्ष के पद खाली होई, तब-तब विधानसभा कौनों अउरी सदस्य के, जइसन स्थिति होखे, अध्यक्ष चाहे उपाध्यक्ष चुनी।
१७९. अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष के पद रिक्त होखल, पदत्याग आ पद से हटावल जाइल।
विधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के रूप में पद धारण करे वाला सदस्य
( क ) जदि ऊ विधानसभा के सदस्य ना रहे त अपना पद रिक्त कर दी ;
(ख) कवनो भी समय, यदि ऊ सदस्य अध्यक्ष बा त उपाध्यक्ष के संबोधित आ यदि ऊ सदस्य उपाध्यक्ष बा त अध्यक्ष के संबोधित अपना हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेला; आ संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 8 द्वारा अनुच्छेद 174 के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 9 द्वारा "प्रत्येक सत्र" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 9 द्वारा "तथा सदन के अन्य कार्य पर इस चर्चा के अग्रता देवे खातिर" शब्द सभ के हटा दिहल गइल।
विधान सभा के तत्कालीन सभु सदस्यन के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा ओकरा के ओकर पद से हटावल जा सकेला:
मुदा खंड (ग) के प्रयोजन खातिर कवनो संकल्प तब तक प्रस्तावित ना कइल जाई जब तक कि ओकरा प्रस्तावित करे के आशय के कम से कम चौदह दिन के सूचना ना दे दिहल गइल होखे:
मुदा ई अउरी कि जब कबहूँ विधानसभा के विघटन कइल जाला त विघटन के बाद होखे वाला विधानसभा के पहिल अधिवेशन के ठीक पहिले तक अध्यक्ष अपना पद के रिक्त ना कइहन।
180. अध्यक्ष के पद के कर्तव्य के पालन करे या अध्यक्ष के रूप में कार्य करे के उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति के शक्ति।
(१) जब अध्यक्ष के पद खाली बा त उपाध्यक्ष, या जदि उपाध्यक्ष के पदो खाली बा त विधानसभा के अइसन सदस्य, जेकरा के राज्यपाल ई काम खातिर नियुक्त करे, ऊ पद के कर्तव्यन के पालन करी।
( 2 ) विधानसभा के कवनो बैठक से अध्यक्ष के अनुपस्थिति में उपाध्यक्ष, या जदि ऊहो अनुपस्थित बाड़ें त अइसन व्यक्ति, जे विधानसभा के प्रक्रिया के नियमन द्वारा निर्धारित कइल जाए, या जदि अइसन कवनो व्यक्ति उपस्थित नइखे त अइसन अन्य व्यक्ति, जे विधानसभा द्वारा निर्धारित कइल जाए, अध्यक्ष के रूप में कार्य करी।
१८१. जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के पद से हटावे के कवनो संकल्प विचाराधीन होखे तब उनका पीठासीन न होखल।
विधान सभा के कवनो बैठक में, जब अध्यक्ष के उनकर पद से हटावे के कवनो संकल्प विचाराधीन होखे तब अध्यक्ष, या जब उपाध्यक्ष के उनकर पद से हटावे के कवनो संकल्प विचाराधीन होखे तब उपाध्यक्ष, उपस्थित रहे पर भी, पीठासीन ना होइहें आ अनुच्छेद 180 के खंड (2) के उपबंध अइसन प्रत्येक बैठक के संबंध में ओइसहीं लागू होइहें जइसे ऊ ओकरा बैठक के संबंध में लागू होखेला जवना में, यथास्थिति, अध्यक्ष या उपाध्यक्ष अनुपस्थित बाड़न।
( 2 ) जब अध्यक्ष के ओकरा पद से हटावे के कवनो संकल्प विधानसभा में विचाराधीन होखे, तब ओकरा विधानसभा में बोले आ ओकर कार्यवाही में भाग लेवे के अधिकार होई आ ऊ अनुच्छेद 189 में कवनो बात के होखला के बावजूद, अइसन संकल्प पर या अइसन कार्यवाही के दौरान कवनो अन्य विषय पर पहिले बेर मत देवे के हकदार होई, बाकिर मत बराबर होखे के दशा में मत देवे के हकदार ना होई ।
१८२. विधान परिषद के सभापति आ उपसभापति।
विधान परिषद वाला प्रत्येक राज्य के विधान परिषद, यथाशीघ्र, अपना दू गो सदस्यन के आपन सभापति आ उपसभापति चुनी आ जब-जब सभापति या उपसभापति के पद रिक्त होखी, तब-तब परिषद कौनों अउरी सदस्य के, यथास्थिति, सभापति या उपसभापति चुनी।
सभापति आ उपसभापति के पद के रिक्त होखल, पदत्याग आ पद से हटावल जाइल।
विधान परिषद् के सभापति या उपसभापति के रूप में पद धारण करे वाला सदस्य
( क ) जदि विधान परिषद के सदस्य नइखे रहत त अपना पद रिक्त कर दीं ;
(ख) कवनो भी समय, यदि ऊ सदस्य सभापति बा त उपसभापति के संबोधित आ यदि ऊ सदस्य उपसभापति बा त सभापति के संबोधित अपना हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेला; आ
(ग) विधान परिषद के तत्कालीन सभु सदस्यन के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपना पद से हटावल जा सकेला :
मुदा खंड (ग) के प्रयोजन खातिर कवनो संकल्प तब तक प्रस्तावित न कइल जाई जब तक कि ओकरा के प्रस्तावित करे के आशय के कम से कम चौदह दिन के सूचना न दे दिहल गइल होखे।
उपसभापति या अन्य व्यक्ति के सभापति के पद के कर्तव्यन के पालन करे या सभापति के रूप में कार्य करे के शक्ति।
( १ ) जब सभापति के पद खाली बा, तब उपसभापति, आ जदि उपसभापति के पद भी खाली बा त विधान परिषद के अइसन सदस्य, जेकरा राज्यपाल ई काम खातिर नियुक्त करस, ऊ पद के कर्तव्यन के पालन करी।
( 2 ) विधान परिषद के कवनो बैठक से सभापति के अनुपस्थिति में उपसभापति, या जदि ऊहो अनुपस्थित बाड़ें त अइसन व्यक्ति, जे विधान परिषद के प्रक्रिया के नियमन द्वारा निर्धारित कइल जाव, या जदि अइसन कवनो व्यक्ति उपस्थित नइखे, त अइसन अन्य व्यक्ति, जे विधान परिषद द्वारा निर्धारित कइल जाव, सभापति के रूप में कार्य करी।
१८५. जब सभापति या उपसभापति के पद से हटावे के कवनो संकल्प विचाराधीन होखे, तब उनका पीठासीन न होखल।
विधान परिषद् के कवनो बैठक में, जब सभापति के उनकर पद से हटावे के कवनो संकल्प विचाराधीन होखे तब सभापति, या जब उपसभापति के उनकर पद से हटावे के कवनो संकल्प विचाराधीन होखे तब उपसभापति, उपस्थित रहे के बावजूद पीठासीन ना होइहें आ अनुच्छेद 184 के खंड (2) के उपबंध अइसन प्रत्येक बैठक के संबंध में ओइसहीं लागू होइहें जइसे ऊ ओकरा बैठक के संबंध में लागू होखेला जवना में, यथास्थिति, सभापति या उपसभापति अनुपस्थित बाड़ें।
( 2 ) जब सभापति के उनकर पद से हटावे के कवनो संकल्प विधान परिषद में विचाराधीन होखे, तब ओकरा के विधान परिषद में बोले के आ ओकर कार्यवाही में भाग लेवे के अधिकार होई आ ऊ अनुच्छेद 189 में कवनो बात के होखला के बावजूद, अइसन संकल्प पर या अइसन कार्यवाही के दौरान कवनो अउरी विषय पर पहिले मत देवे के हकदार होई, बाकिर मत बराबर होखे के दशा में मत देवे के हकदार ना होई।
१८६. अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष तथा सभापति आ उपसभापति के वेतन आ भत्ता।
विधान सभा के अध्यक्ष आ उपाध्यक्ष के, तथा विधान परिषद् के सभापति आ उपसभापति के, अइसन वेतन आ भत्ता के भुगतान कइल जाई जवन राज्य के विधान-मंडल, विधि द्वारा, नियत करे आ जब तक एह निमित्त अइसन उपबंध न कइल जाला, तब तक अइसन वेतन आ भत्ता के भुगतान कइल जाई जवन दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा।
187. राज्य के विधान-मंडल के सचिवालय।
(१) राज्य के विधान-मंडल के सदन के या प्रत्येक सदन के अलग सचिवीय कर्मचारी-वृंद होइहें।
मुदा विधान परिषद वाला राज्य के विधान-मंडल के दशा में, ई खंड के कवनो बात के ई अर्थ ना लगावल जाई कि ऊ अइसन विधान-मंडल के दुनों सदन खातिर सम्मिलित पद के सृजन के रोकेला।
(2) राज्य के विधान-मंडल, विधि द्वारा, राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनों के सचिवालय के कर्मचारीवृंद में भर्ती और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा के शर्त के विनियमन कर सकेला।
(3) जब तक राज्य के विधान-मंडल खंड (2) के अधीन प्रावधान न करे, तब तक राज्यपाल, यथास्थिति, विधानसभा के अध्यक्ष या विधान परिषद के सभापति से परामर्श करे के बाद, विधानसभा या विधान परिषद के सचिवीय कर्मचारी-वृंद में भर्ती के और नियुक्त भइल व्यक्ति सभ के सेवा के शर्त के विनियमन खातिर नियम बना सकेलन, आ अइसन बनावल गइल नियम उक्त खंड के अधीन बनावल गइल कवनो विधि के प्रावधान के अधीन रहत, प्रभावी होई।
काम-काज के संचालन
१८८. सदस्यन द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान।
राज्य के विधानसभा या विधान परिषद के प्रत्येक सदस्य अपना स्थान ग्रहण करे से पहिले, राज्यपाल या उनके द्वारा एह निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष, तीसरी अनुसूची में एह प्रयोजन खातिर दिहल गइल प्रारूप के अनुसार, शपथ लेइहन या प्रतिज्ञान करइहन आ ओकरा पर अपना हस्ताक्षर करइहन।
189. सदनन में मतदान, रिक्ति होखला के बावजूद सदन के कार्य करे के शक्ति आ गणपूर्ति।
(१) ई संविधान में जइसन अन्यथा उपबंधित बा, ओकरा सिवाय, कवनो राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के बैठक में सगरी प्रश्नन के फैसला, अध्यक्ष या सभापति के अथवा ओ रूप में काम करे वाला व्यक्ति के छोड़ के, उपस्थित आ मत देवे वाला सदस्यन के बहुमत से कइल जाई।
अध्यक्ष या सभापति, या ओ रूप में कार्य करे वाला व्यक्ति प्रथमत: मत ना दी, लेकिन मत बराबर होखे के दशा में ओकर निर्णायक मत होई और ऊ ओकर प्रयोग करी।
(2) राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के सदस्यता में कवनो रिक्ति होखे पर भी, ओकरा लगे कार्य करे के शक्ति रही आ जदि बाद में ई पता चले कि कवनो अइसन व्यक्ति, जे अइसन करे के हकदार ना रहे, कार्यवाही में उपस्थित रहल ह या ओकरा द्वारा मत दिहल गइल बा या अन्यथा भाग लिहल गइल बा, त ओकरा बाद भी राज्य के विधान-मंडल के कार्यवाही विधिमान्य रही।
(३) जब तक राज्य के विधान-मंडल विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे, तब तक राज्य के विधान-मंडल के कवनो सदन के अधिवेशन गठित करे खातिर गणपूर्ति दस सदस्य या सदन के सदस्यन के कुल संख्या के दसवां भाग, जवन भी ओकरा में से जादे होखे, ओही के बराबर होई।
