संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "प्रथम अनुसूची के भाग (क) आ भाग (ख) में उल्लेखित" शब्द आ अक्षर सभ के लोप कइल गइल।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 13 द्वारा (3-1-1977 से) खंड (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 11 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित।
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 के धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित।
( 3 ) महान्यायवादी के अपना कर्तव्य के पालन में भारत के राज्यक्षेत्र में सगरी न्यायालयन में सुनवाई के अधिकार होई ।
( ४ ) महान्यायवादी, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यंत पद धारण करिहें आ अइसन पारिश्रमिक प्राप्त करिहें जवन राष्ट्रपति अवधारित करस ।
सरकारी काम के संचालन
७७. भारत सरकार के कार्य के संचालन |
भारत सरकार के जवन भी कार्यपालिका के काम होइ, ऊ राष्ट्रपति के नाम से भइल मानल जाई।
( 2 ) राष्ट्रपति के नाम से कइल गइल आ निष्पादित आदेश आ अउरी लिखत सभ के अइसन रीति से अधिप्रमाणित कइल जाई जवन राष्ट्रपति द्वारा बनावल जाए वाला नियमन में विनिर्दिष्ट कइल जाई आ ए प्रकार अधिप्रमाणित आदेश या लिखत के विधिमान्यता ए आधार पर प्रश्नगत ना कइल जाई कि ऊ राष्ट्रपति द्वारा कइल गइल या निष्पादित आदेश या लिखत नइखे ।
( ३ ) राष्ट्रपति, भारत सरकार के काम के अधिक सुविधापूर्वक संचालन खातिर आ मंत्री लोगन के बीच उक्त काम के बँटवारा खातिर नियम बनाइहें।
७८. राष्ट्रपति के जानकारी देवे आदि के संबंध में प्रधानमंत्री के कर्तव्य |
प्रधानमंत्री के ई कर्तव्य होई कि ऊ
(क) संघ के कार्यकलाप के प्रशासन संबंधी आ विधान विषयक प्रस्थापना सभ के बारे में मंत्री-परिषद के जवन भी निर्णय होखे, ओकरा के राष्ट्रपति के सूचित करे;
(ख) संघ के कार्यकलाप के प्रशासन संबंधी आ विधान विषयक प्रस्थापना सभ के बारे में जवन जानकारी राष्ट्रपति मांगस, ऊ देवे; आ
(ग) कौनों अइसन विषय जवना पर कौनों मंत्री निर्णय कइ दिहले बाड़न लेकिन मंत्री-परिषद ओकरा पर विचार नइखे कइले, ओकरा के राष्ट्रपति के कहे पर परिषद के सोझा विचार खातिर रखल जाव।
अध्याय 2 - संसद
साधारण
७९. संसद के गठन |
संघ खातिर एक संसद होई जवन राष्ट्रपति आ दू गो सदन से मिल के बनी, जवना के नाम राज्य सभा आ लोक सभा होई।
८०. राज्य सभा के संरचना |
( १ ) [ राज्य सभा ]
(क) राष्ट्रपति द्वारा खंड (3) के उपबंधों के अनुसार नाम-निर्देशित कइल जाए वाला बारह सदस्य, आ
(ख) ई राज्यन अउरी संघ राज्यक्षेत्रन के दुई सौ अड़तीस से अधिक प्रतिनिधि लोगन से मिलके बनी।
( 2 ) राज्य सभा में राज्यन के [ आ संघ राज्यक्षेत्रन के ] प्रतिनिधि द्वारा भरल जाए वाला स्थानन के आबंटन चौथी अनुसूची में एह निमित्त अंतर्विष्ट उपबंध के अनुसार होई ।
( 3 ) राष्ट्रपति द्वारा खंड ( 1 ) के उपखंड ( क ) के अधीन नाम-निर्देशित कइल जाए वाला सदस्य अइसन व्यक्ति होइहें जेकरा लगे निम्नलिखित विषय सभ के संबंध में विशेष ज्ञान या व्यावहारिक अनुभव होखे , यानी साहित्य , विज्ञान , कला आ समाज सेवा ।
( 4 ) राज्य सभा में प्रत्येक राज्य के प्रतिनिधि लोगन के निर्वाचन ओ राज्य के विधान सभा के निर्वाचित सदस्यन द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा कइल जाई ।
( ५ ) राज्य सभा में [ संघ राज्यक्षेत्रों ] के प्रतिनिधि अइसन रीति से चुनल जइहें जवन संसद विधि द्वारा विहित करे ।
देखल जाव समय-समय पर यथासंशोधित अधिसूचना सं. का. आ. 2297, तारीख 3 नवंबर, 1958, भारत के राजपत्र, असाधारण, 1958, भाग 2, अनुभाग 3 (त्त्), पृष्ठ 1315।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 14 द्वारा (3-1-1977 से) खंड (4) अंतःस्थापित कइल गइल आ संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 12 द्वारा (20-6-1979 से) ओकरा के लोप कइल गइल।
संविधान (पैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 के धारा 3 द्वारा (1-3-1975 से) "राज्य सभा" पर प्रतिस्थापित।
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 के धारा 5 द्वारा (26-4-1975 से) "दसवीं अनुसूची के पैरा 4 के उपबंधों के अधीन रहते हुए" शब्द सभ के हटा दिहल गइल।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 3 द्वारा जोड़ल गइल।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 3 द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट" शब्द आ अक्षर के हटा दिहल गइल।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 3 द्वारा "पहली अनुसूची के भाग ग में विनिर्दिष्ट राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
८१. लोक सभा के संरचना |
( 1 ) [ अनुच्छेद 331 के उपबंध के अधीन रहत ] लोक सभा
( क ) राज्यन में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रन से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुनल गइल [ पांच सौ तीस ] से अनधिक [ सदस्य ] , आ
(ख) संघ राज्यक्षेत्रन के प्रतिनिधित्व करे खातिर अइसन रीति से, जवन संसद विधि द्वारा उपबंधित करे, चुनल [बीस] से अनधिक [सदस्यन] से मिलके बनी।
( 2 ) खंड ( 1 ) के उपखंड ( क ) के प्रयोजन खातिर ,
( क ) प्रत्येक राज्य के लोक सभा में स्थानन के आबंटन अइसन रीति से कइल जाई कि स्थानन के संख्या से ओ राज्य के जनसंख्या के अनुपात सब राज्यन खातिर जेतना हो सके एकही रहे , आ
(ख) प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रन में अइसन रीति से बाँटल जाई कि हर निर्वाचन-क्षेत्र के जनसंख्या आ ओकरा के आबंटित सीट के संख्या के अनुपात पूरा राज्य में जतने हो सके, एक समान रहे।
मुदा एह खंड के उपखंड (क) के प्रावधान कौनों राज्य के लोकसभा में सीट के आवंटन के प्रयोजन खातिर तब तक लागू ना होई, जब तक कि ओकरा राज्य के जनसंख्या साठ लाख से बेसी ना हो जाई।
( 3 ) ई अनुच्छेद में , " जनसंख्या " पद से ओ अंतिम पूर्ववता जनगणना में अभिनिश्चित कइल गइल जनसंख्या के मतलब बा, जेकर सुसंगत आँकड़ा प्रकाशित हो चुकल बा : ]
मुदा ई खंड में अंतिम पूर्ववर्ती जनगणना के प्रति, जेकर सुसंगत आंकड़ा प्रकाशित हो गइल बा, निर्देश के, जब तक सन् 2026 के बाद कइल गइल पहिल जनगणना के सुसंगत आंकड़ा प्रकाशित न हो जाला, ई अर्थ लगावल जाई कि ऊ,
(i) खंड (2) के उपखंड (क) आ ओकरा परन्तुक के प्रयोजन खातिर 1971 के जनगणना के प्रति निर्देश बा; आ
( ii ) खंड ( 2 ) के उपखंड ( ख ) के प्रयोजन खातिर 2001 के जनगणना के ओर निर्देश बा ।
८२. प्रत्येक जनगणना के बाद पुनः समायोजन |
प्रत्येक जनगणना के समाप्ति पर, लोकसभा में राज्यन के स्थान के आबंटन आ प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रन में विभाजन के अइसन प्राधिकारी द्वारा आ अइसन रीति से पुनः समायोजन कइल जाई, जवन संसद विधि द्वारा निर्धारित करे।
