( 2 ) कवनो अन्य विधि के अधीन सभे अपराध सभ के अन्वेषण, जांच, विचारण आ ओकरा संबंध में अन्य कार्यवाही एही उपबंध सभ के अनुसार कइल जाई, बाकिर अइसन अपराध सभ के अन्वेषण, जांच, विचारण या अन्य कार्यवाही के रीति या स्थान के विनियमन करे वाली ओ समय प्रवृत्त कवनो अधिनियमिति के अधीन रहत भइल, कइल जाई ।
उच्च न्यायालय आ एह संहिता से अलग कवनो अउरी विधि के अधीन गठित न्यायालयन के छोड़ के, हर राज्य में दंड न्यायालय के निम्नलिखित वर्ग होइहें, यानी:-
एकर प्रतिकूल कौनों विनिर्दिष्ट उपबंध के अभाव में, ई संहिता के कौनों बात ओ समय लागू कौनों विशेष या स्थानीय विधि पर, या ओ समय लागू कौनों अन्य विधि द्वारा दिहल कौनों विशेष अधिकारिता या शक्ति या ओ विधि द्वारा विहित कौनों विशेष प्रक्रिया पर प्रभाव ना डाली।
अध्याय 2 दंड न्यायालयन आ कार्यालयन के गठन
६. दंड न्यायालय के वर्ग -
उच्च न्यायालय आ एह संहिता से अलग कवनो अउरी विधि के अधीन गठित न्यायालयन के छोड़ के, हर राज्य में दंड न्यायालय के निम्नलिखित वर्ग होइहें, यानी:-
सत्र न्यायालय
( ii ) प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट आउर कौनों महानगर क्षेत्र में महानगर मजिस्ट्रेट ;
( iii ) द्वितीय वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट ; आ
( iv ) कार्यपालक मजिस्ट्रेट ।
७. प्रादेशिक खंड -
(१) प्रत्येक राज्य एक सेशन खंड होई या ओकरा में सेशन खंड होइहें आ ई संहिता के प्रयोजन खातिर प्रत्येक सेशन खंड एक जिला होई या ओकरा में जिला होइहें :
मुदा प्रत्येक महानगर क्षेत्र, उक्त प्रयोजन खातिर, एक अलग सेशन खंड आ जिला होई।
( 2 ) राज्य सरकार उच्च न्यायालय से परामर्श कइला के बाद, अइसन खंडन आ जिला के सीमा या संख्या में बदलाव क सकेले।
(3) राज्य सरकार उच्च न्यायालय से परामर्श कइला के बाद, कवनो जिला के उपखंड में विभाजित कर सकेले आ अइसन उपखंडन के सीमा या संख्या में बदलाव कर सकेले।
( 4 ) कौनों राज्य में ई संहिता के लागू होखे के समय जवन सेशन खंड, जिला आ उपखंड मौजूद रही, ओकरा के ई धारा के अधीन बनावल गइल मानल जाई ।
८. महानगर क्षेत्र -
(१) राज्य सरकार, अधिसूचना द्वारा, ई घोषित क सकेले कि ओ तारीख से, जवन अधिसूचना में बतावल जाई, राज्य के अइसन कवनो क्षेत्र जवना में अइसन नगर या नगरी सामिल बा जवना के जनसंख्या दस लाख से अधिक बा, ई संहिता के प्रयोजन खातिर महानगर क्षेत्र मानल जाई।
( 2 ) ई संहिता के लागू होखे के साथ ही , मुंबई , कलकत्ता अउर मद्रास प्रेसिडेन्सी नगरन में से हर एक अउर अहमदाबाद नगर , उपधारा ( 1 ) के अधीन महानगर क्षेत्र घोषित कइल गइल मानल जईहें ।
(३) राज्य सरकार, अधिसूचना द्वारा, महानगर क्षेत्र के सीमा के बढ़ा सकेला, कम कर सकेला या बदल सकेला, बाकिर अइसन कमी या बदलाव अइसन ना कइल जाई कि ओकरा जनसंख्या दस लाख से कम हो जाए।
(४) जहवां कवनो क्षेत्र के महानगर क्षेत्र घोषित कइला या घोषित मानल गइला के बाद अइसन क्षेत्र के जनसंख्या दस लाख से कम हो जाला, तहां अइसन क्षेत्र, अइसन तारीख के आ ओकरा से, जवन राज्य सरकार, अधिसूचना द्वारा एह निमित्त विनिर्दिष्ट करी, महानगर क्षेत्र ना रही; मुदा महानगर क्षेत्र ना रहला पर भी अइसन जांच, विचारण या अपील जवन अइसन ना रहला के ठीक पहिले अइसन क्षेत्र में कवनो न्यायालय या मजिस्ट्रेट के समक्ष लंबित रहे, एह संहिता के अधीन एही प्रकार निपटावल जाई मानों ऊ महानगर क्षेत्र हो।
( 5 ) जहवां राज्य सरकार उपधारा ( 3 ) के अधीन, कवनो महानगर क्षेत्र के सीमा के कम करे ले या परिवर्तित करे ले, त अइसन जांच, विचारण या अपील पर जवन अइसन कम करे या परिवर्तन के ठीक पहिले कवनो न्यायालय या मजिस्ट्रेट के समक्ष लंबित रहे, अइसन कम करे या परिवर्तन के कवनो प्रभाव ना होई और अइसन प्रत्येक जांच, विचारण या अपील के ई संहिता के अधीन ओही प्रकार निपटावल जाई मानों अइसन कमी या परिवर्तन भइल ही ना होखे।
स्पष्टीकरण -
ए धारा में, "जनसंख्या" पद से नवीनतम पूर्ववर्ती जनगणना में जइसन अभिनिश्चित ओ जनसंख्या के मतलब बा, जेकर सुसंगत आँकड़ा प्रकाशित हो चुकल बा।
९. सत्र न्यायालय -
(१) राज्य सरकार प्रत्येक सेशन खंड खातिर एक सेशन न्यायालय के स्थापना करी।
( 2 ) प्रत्येक सेशन न्यायालय में एक न्यायाधीश पीठासीन होइहें, जेकरा के उच्च न्यायालय द्वारा नियुक्त कइल जाई।
( 3 ) उच्च न्यायालय अपर सेशन न्यायाधीश आ सहायक सेशन न्यायाधीश लोगन के भी सेशन न्यायालय में अधिकारिता के प्रयोग करे खातिर नियुक्त क सकेला ।
( 4 ) उच्च न्यायालय द्वारा कवनो सेशन खंड के सेशन न्यायाधीश के दोसर खंड के अपर सेशन न्यायाधीश भी नियुक्त कइल जा सकेला आ अइसन स्थिति में ऊ मामला के निपटावे खातिर दोसर खंड के अइसन स्थान या स्थानन पर बइठ सकेलें जिनका उच्च न्यायालय निर्देश दे ।
( ५ ) जहवां सेशन न्यायाधीश के पद खाली होला, तहवां उच्च न्यायालय अइसन कवनो जरूरी आवेदन के, जवन ओ सेशन न्यायालय के समक्ष कइल जाला या लंबित बा, अपर या सहायक सेशन न्यायाधीश द्वारा, अथवा जदि अपर या सहायक सेशन न्यायाधीश नइखन, त सेशन खंड के मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा निपटावे खातिर व्यवस्था क सकेला आ अइसन प्रत्येक न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट के अइसन आवेदन पर कार्रवाई करे के अधिकारिता होई।
(६) सेशन न्यायालय सामान्यतः आपन बैठक अइसन स्थान या स्थानन पर करी जवन उच्च न्यायालय अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करी; बाकिर जदि कवनो खास मामला में, सेशन न्यायालय के ई राय बा कि सेशन खंड में कवनो अउरी स्थान पर बैठक करे से पक्षकारन आ गवाह लोगन के सुविधा होई त ऊ, अभियोजन आ अभियुक्त के सहमति से ओ मामला के निपटावे खातिर या ओमें गवाह या गवाह लोगन के परीक्षा करे खातिर ओ स्थान पर बैठक क सकेला।
स्पष्टीकरण -
ए संहिता के प्रयोजन खातिर "नियुक्ति" के अंतर्गत सरकार द्वारा संघ या राज्य के कामकाज के संबंध में कवनो सेवा या पद पर कवनो व्यक्ति के प्रथम नियुक्ति, पद-स्थापना या पदोन्नति ना आवेला, जहाँ कवनो कानून के अधीन अइसन नियुक्ति, पद-स्थापना या पदोन्नति सरकार द्वारा कइल जाए के अपेक्षित बा।
१०. सहायक सेशन न्यायाधीशों के अधीनस्थ होखल -
सब सहायक सेशन न्यायाधीश ओ सेशन न्यायाधीश के अधीन होइहन, जवना के न्यायालय में ऊ अधिकारिता के प्रयोग करेलन।
( २ ) सेशन न्यायाधीश अइसन सहायक सेशन न्यायाधीशन के बीच काम के बँटवारा खातिर, ई संहिता के संगत नियम, समय-समय पर बना सकेला।
(3) सेशन न्यायाधीश, अपनी अनुपस्थिति में या काम करे में असमर्थता के स्थिति में, कवनो अर्जेण्ट आवेदन के अपर या सहायक सेशन न्यायाधीश द्वारा, या जदि कवनो अपर या सहायक सेशन न्यायाधीश न होखे, त मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा निपटावल जाए खातिर व्यवस्था कर सकेला; आ ई मानल जाई कि अइसन प्रत्येक न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट के अइसन आवेदन पर कार्यवाही करे के अधिकारिता बा।
११. न्यायिक मजिस्ट्रेटन के न्यायालय -
( १ ) प्रत्येक जिला में (जे महानगर क्षेत्र नइखे) प्रथम वर्ग आ द्वितीय वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेटन के ओतना न्यायालय, अइसन स्थानन पर स्थापित कइल जाई जेतना आ जवन राज्य सरकार, उच्च न्यायालय से परामर्श कइला के बाद अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करे:
मुदा राज्य सरकार उच्च न्यायालय से परामर्श कइला के बाद, कवनो स्थानीय क्षेत्र खातिर, प्रथम वर्ग या द्वितीय वर्ग के न्यायिक मजिस्ट्रेट के एक या एक से अधिक विशेष न्यायालय, कवनो विशेष मामला या मामला के विशेष वर्ग के विचारण करे खातिर स्थापित क सकेले आ जहवां अइसन कवनो विशेष न्यायालय स्थापित कइल जाला, त ओकरा स्थानीय क्षेत्र में मजिस्ट्रेट के कवनो अउरी न्यायालय के अइसन कवनो मामला या मामला के अइसन वर्ग के विचारण करे के अधिकारिता ना होई, जवना के विचारण खातिर न्यायिक मजिस्ट्रेट के अइसन विशेष न्यायालय स्थापित कइल गइल बा।
( २ ) अइसन न्यायालयन के पीठासीन अधिकारी उच्च न्यायालय द्वारा नियुक्त कइल जइहन ।
( 3 ) उच्च न्यायालय, जब कभी ओकरा ई उचित या आवश्यक बुझाए, तब ओकरा राज्य के न्यायिक सेवा के कवनो सदस्य के, जवन कवनो सिविल न्यायालय में न्यायाधीश के रूप में कार्यरत होखे, प्रथम वर्ग या द्वितीय वर्ग मजिस्ट्रेट के शक्ति प्रदान क सकेला।
१२. मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट आ अपर मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, आदि -
(१) उच्च न्यायालय, प्रत्येक जिला में (जे महानगर क्षेत्र नइखे) एक प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट के मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट नियुक्त करी।
(2) उच्च न्यायालय कवनो प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट के अपर मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट नियुक्त क सकेला आ अइसन मजिस्ट्रेट के ई संहिता के अधीन या ओ समय प्रवृत्त कवनो अन्य विधि के अधीन मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के सगरी या कवनो शक्ति, जवना के उच्च न्यायालय निर्देश दे, प्राप्त होई।
( 3 ) ( क ) उच्च न्यायालय आवश्यकता के अनुसार कवनो उपखंड में कवनो प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट के उपखंड न्यायिक मजिस्ट्रेट के रूप में पदाभिहित क सकेला आ ओकरा के एह धारा में विनिर्दिष्ट उत्तरदायित्वन से मुक्त क सकेला ।
(ख) प्रत्येक उपखंड न्यायिक मजिस्ट्रेट के पास मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के साधारण नियंत्रण के अधीन रहत, उपखंड में (अपर मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेटन के छोड़ के) न्यायिक मजिस्ट्रेटन के काम पर पर्यवेक्षण अउरी नियंत्रण के अइसन शक्तियो होई, जइसन उच्च न्यायालय साधारण या विशेष आदेश द्वारा एह निमित्त विनिर्दिष्ट करे, अउरी ऊ ओकर प्रयोग करी।
१३. विशेष न्यायिक मजिस्ट्रेट -
(१) जदी केंद्र या राज्य सरकार उच्च न्यायालय से अइसन करे खातिर अनुरोध करे ले त उच्च न्यायालय कौनों अइसन व्यक्ति के, जे सरकार के अधीन कौनों पद धारण कइले बा या जे कौनों पद धारण कइले रहे,
2 [ कौनों स्थानीय क्षेत्र में, जवन महानगर क्षेत्र ना ह, विशेष मामला या विशेष वर्ग के मामला के संबंध में ] द्वितीय वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट के ई संहिता द्वारा या ओकरा अधीन देवल गइल या देवल जा सके वाली सगरी या कौनों शक्ति प्रदान क सकेला:
मुदा अइसन कवनो शक्ति कवनो व्यक्ति के तब तक न दिहल जाई जब तक ओकरा लगे विधिक मामला के संबंध में अइसन अर्हता या अनुभव न होखे जवन उच्च न्यायालय, नियमन द्वारा विनिर्दिष्ट करे।
(2) अइसन मजिस्ट्रेट विशेष न्यायिक मजिस्ट्रेट कहलाइहें आउर एक समय में एक बरिस से बेसी ना, ओतने अवधि खातिर नियुक्त कइल जइहें जेतना उच्च न्यायालय, साधारण या विशेष आदेश द्वारा निदिष्ट करे।
( 3 ) उच्च न्यायालय कौनों विशेष न्यायिक मजिस्ट्रेट के ओकर स्थानीय अधिकारिता के बाहर के कौनों महानगर क्षेत्र के संबंध में महानगर मजिस्ट्रेट के शक्ति के प्रयोग करे खातिर सशक्त क सकेला ।
१४. न्यायिक मजिस्ट्रेटन के स्थानीय अधिकारिता -
(1) उच्च न्यायालय के नियंत्रण के अधीन रहत, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, समय-समय पर ओ क्षेत्रन के स्थानीय सीमा निर्धारित क सकेला जवना के भीतर धारा 11 या धारा 13 के अधीन नियुक्त मजिस्ट्रेट ओ सगरी शक्तिन के या ओमें से कवनो के प्रयोग कर सकेले, जवन एह संहिता के अधीन उनुका में निहित कइल जाव:
मुदा विशेष मजिस्ट्रेट के न्यायालय ओ स्थानीय क्षेत्र के भीतर, जवना खातिर ऊ स्थापित कइल गइल बा, कवनो अस्थान पर आपन बैठक क सकेला।
( 2 ) अइसन परिनिश्चय द्वारा जइसन उपबंधित बा, ओकरा सिवाय अइसन हर मजिस्ट्रेट के अधिकारिता अउरी शक्ति के विस्तार जिला में हर जगह होई ।
