सरकारन के असाध्य पीड़ा से जूझत मरणासन्न रोगी लोगन खातिर कम खर्चा में उपशामक देखभाल (पैलिएटिव केयर) के स्कीम बनावे के चाहीं।
भारतीय चिकित्सा परिषद से ई उम्मीद बा कि ऊ मरणासन्न रोग से ग्रस्त सक्षम या अक्षम मरीज के इलाज रोके या हटावे के मामला में मार्गदर्शक सिद्धांत जारी करी।
14.9 196वीं रिपोर्ट में 17वां विधि आयोग द्वारा तैयार मरणासन्न रोगी के चिकित्सा उपचार (रोगी आ चिकित्सा व्यवसायी के संरक्षण) विधेयक 2006 के संशोधित आ पुनरीक्षित कइल गइल बा।
व्यवहार्यता विधेयक विधि आयोग के पुरान सिफारिशन आ अरुणा रामचन्द्र वाला मामला में उच्चतम न्यायालय के मत/निदेशन के मिश्रण बा।
संशोधित विधेयक उपाबंध-1 पर बा।
मरणांततः रुग्ण रोगी सभ के चिकित्सीय उपचार (रोगी आ चिकित्सा व्यवसायी सभ के संरक्षण) विधेयक
रोगी आ चिकित्सा व्यवसायी लोगन के अइसन रोगी, जे मरणासन्न बाड़ें, उनकर जीवन रक्षक प्रणाली समेत चिकित्सीय उपचार बंद करे या हटावे के संदर्भ में दायित्व से संरक्षण देवे खातिर प्रावधान करे वाला एक विधेयक।
भारत गणराज्य के बासठवां साल में निम्नलिखित रूप में अधिनियमित होखे :
१. संक्षिप्त नाम, विस्तार आ आरम्भ:
( 1 ) ई अधिनियम के संक्षिप्त नाम मरणांततः रुग्ण रोगी के चिकित्सीय उपचार ( रोगी आ चिकित्सा व्यवसाय के संरक्षण ) अधिनियम बा ।
( 2 ) एकर विस्तार जम्मू अउरी कश्मीर राज्य के छोड़ के पूरा भारत भर में बा ।
( ३ ) ई ओ तारीख से लागू होई जवन केन्द्रीय सरकार अधिसूचना द्वारा राजपत्र में नियत करी ।
२. परिभाषा :
जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, (क) ‘अग्रिम चिकित्सीय निदेश’ (जेकरा जीवन वसीयत कहल गइल बा) से कौनों व्यक्ति द्वारा दिहल गइल अइसन निदेश अभिप्रेत बा कि भविष्य में चिकित्सा उपचार न दिहल जाए जब ऊ मरणासन्न स्थिति में होखे।
( ख ) ‘ सर्वोत्तम हित ’ में अइसन कवनो रोगी के सर्वोत्तम हित सामिल बा -
( i ) जवन अक्षम रोगी बा, या
( ii ) जवन सक्षम रोगी बाकिर जवना के सज्ञान निर्णय नइखे लिहल गइल आ जवन रोगी के चिकित्सीय हित के सीमित ना करेला बल्कि रोगी के आचार संबंधी , सामाजिक , नैतिक , भावनात्मक आ अउरी कल्याणकारी परिणामन के शामिल करेला ।
(ग) ‘सक्षम रोगी’ से अइसन रोगी के मतलब बा जे ‘अक्षम रोगी’ नइखे।
( घ ) 'अक्षम रोगी' से अइसन कवनो रोगी अभिप्रेत बा जे अवयस्क बा या विकृतचित्त व्यक्ति बा, या अइसन कवनो रोगी अभिप्रेत बा जे - ( i ) अपना चिकित्सीय उपचार के बारे में सज्ञान निर्णय लेवे खातिर जरूरी सूचना के समझे में, ( ii ) ओ सूचना के याद रखे में, ( iii ) ओ सूचना के अपना सज्ञान निर्णय के प्रक्रिया के हिस्सा के रूप में उपयोग करे में या विचार करे में, ( iv ) अपना चित्त या मस्तिष्क के कार्य करे में ह्रास के या कवनो परेशानी के कारण कवनो सज्ञान निर्णय लेवे में, या ( v ) चिकित्सा उपचार के संबंध में अपना सज्ञान निर्णय (चाहे वाणी, संकेत, भाषा या कवनो अन्य रूप में) देवे में असमर्थ बा।
'सज्ञान निर्णय' के मतलब होला अइसन रोगी द्वारा इलाज शुरू करे, जारी राखे, बंद करे चाहे हटा लेवे के बारे में लिहल गइल फैसला, जे सक्षम बा आ जेकरा के - (i) ओकर बीमारी के प्रकृति (ii) इलाज के अइसन कवनो वैकल्पिक रूप जवन उपलब्ध हो सके (iii) इलाज के ओ रूप सभ के परिणाम, आ (iv) इलाज नइखे भइल त ओकर परिणाम के बारे में सूचित कइल गइल बा या कइल जा रहल बा।
( च ) ‘ भारतीय चिकित्सा परिषद ’ से भारतीय चिकित्सा परिषद अधिनियम , 1956 ( 1956 के 102 ) के अधीन गठित भारतीय चिकित्सा परिषद अभिप्रेत बा ।
(छ) ‘चिकित्सा व्यवसायी’ से तात्पर्य ऐसे चिकित्सा व्यवसायी से बाटे जेकरा लगे भारतीय चिकित्सा परिषद अधिनियम, 1956 (1956 के 102) के धारा 2 के खंड (ज) में यथा परिभाषित कवनो मान्यताप्राप्त चिकित्सा अर्हता बाटे आ जे, ओही धारा के खंड (ट) में यथा परिभाषित कवनो राज्य चिकित्सा रजिस्टर में नामांकित बा।
‘चिकित्सा पावर ऑफ अटर्नी’ से अइसन चिकित्सीय उपचार के विनिश्चय दस्तावेज अभिप्रेत बा, जवन भविष्य में ओकरा के दिहल जाए के बा या ना दिहल जाए के बा, यदि ऊ मरणासन्न स्थिति में पहुँच जाला/जाली आ अक्षम रोगी हो जाला/जाली।
( झ ) ‘चिकित्सीय उपचार’ के मतलब हउवे अइसन उपचार जवन शरीर के महत्वपूर्ण कामन के बनावे, वापस ले आवे चाहे बदले के नियत से कइल जाला, जवन जब मरणासन्न रोगी पर लागू कइल जाला, त ओकर काम खाली मउत के प्रक्रिया के लंबा कइल हो जाला आ एकरा में शामिल बा -
( i ) शल्य क्रिया, दवा के प्रबंध, या कवनो अउरी चिकित्सीय प्रक्रिया के निष्पादन के रूप में जीवन कायम रखे वाला उपचार आ
( ii ) संवातन, कृत्रिम पोषाहार आ जलयोजन तथा हृदय-फुफ्फुसीय पुनरुज्जीवन जइसन यांत्रिक आ कृत्रिम साधनन के उपयोग।
( ञ ) ‘अवयस्क’ से अइसन कवनो व्यक्ति के मतलब बा जे भारतीय वयस्कता अधिनियम, 1875 (1875 के 4) के प्रावधानन के अधीन वयस्कता प्राप्त कइले नइखे मानल गइल।
( ट ) ‘ उपशामक उपचार ’ में शामिल बा -
( i ) शारीरिक दर्द, पीड़ा, कष्टकारी या भावुक आ मनोसामाजिक पीड़ा से राहत खातिर उचित चिकित्सा आ नर्सिंग प्रक्रिया के प्रावधान।
( ii ) भोजन आ जल खातिर उचित उपबंध।
(ठ) 'रोगी' से अइसन रोगी के मतलब बा जे मरणासन्न रोग से पीड़ित बा।
( ड ) ‘ मरणांतक रोग ’ के मतलब ह -
(i) अइसन रोग, क्षति चाहे शारीरिक या मानसिक दशा के अवनति जवन रोगी खातिर बहुत बेसी दरद आ पीड़ा के कारण बा आ जवन उचित चिकित्सकीय राय के अनुसार संबंधित रोगी के असमय मृत्यु के अपरिहार्य कारण होई, या (ii) जवन अइसन कवनो दृढ़ आ ना सुधरे वाला दशा के कारण बा जवनके चलते रोगी खातिर जीवन के कवनो अर्थपूर्ण अस्तित्व संभव नइखे।
३. सक्षम रोगी द्वारा चिकित्सीय उपचार से इनकार कइल आ एकर चिकित्सा व्यवसायी लोग पर बाध्यकारी प्रकृति:
( 1 ) 16 बरिस से बेसी उमिर के अवयस्क समेत हर सक्षम रोगी के - " ( i ) आपन ( मेहरारू / मरद ) इलाज बंद करे या हटावे आ प्रकृति के आपन काम करे देवे , या " " ( ii ) आपन ( मेहरारू / मरद ) इलाज शुरू करे या जारी रखे के फैसला लेवे आ अपना इलाज करत चिकित्सक से आपन इच्छा जाहिर करे के अधिकार बा । "
( 2 ) उपधारा ( 1 ) में निर्देशित जब कवनो रोगी अपना ( स्त्री / पुरुष ) निर्णय चिकित्सा व्यवसायी के सूचित करेला तs, अइसन निर्णय चिकित्सा व्यवसायी पर बाध्यकारी बा ।
मुदा जदि चिकित्सा व्यवसायी के समाधान हो गइल बा कि रोगी सक्षम बा आ ई कि रोगी आपन (स्त्री/पुरुष) स्वेच्छा से मुक्त कवाइद के आधार पर सज्ञान निर्णय लेले बा।
मुदा ई आउर कि 16 बरिस से बेसी उमिर के नाबालिग के मामला में सहमति वयस्क पति/पत्नी आ माता-पिता द्वारा दिहल जाए के चाहीं।
( 3 ) सक्षम रोगी के निर्णय के प्रभावी बनावे से पहिले, चिकित्सा व्यवसायी पति/पत्नी, माता-पिता या रोगी के वयस्क बेटा या बेटी, या ओकरा अभाव में जरूरत या अन्यथा के बारे में अस्पताल में नियमित रूप से आवे वाला कवनो नातेदार या अन्य व्यक्ति के रोगी के चिकित्सा उपचार रोके या हटावे के सूचित करी अउरी उक्त नातेदारन के सूचना देवे के बाद तीन दिन के अवधि तक निर्णय के प्रभावी बनावे से रोके रही।
४. चिकित्सा विशेषज्ञन के पैनल तैयार करे के अधिकार -
(१) केंद्र सरकार के स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक आ प्रत्येक राज्य के चिकित्सा सेवा निदेशक (या ओकरा समतुल्य पद पर बइठल अधिकारी) ई अधिनियम के उद्देश्य खातिर चिकित्सा विशेषज्ञन के पैनल तैयार कर सकत बाड़न आ अलग-अलग क्षेत्र के जरूरत के हिसाब से एक से जादे पैनल के गठन कइल जाई।
