निरसनकारी अधिनियम में उपयुक्त व्यावृति खंड के समावेश कइल जाए।
औषधि (नियंत्रण) अधिनियम, 1950 के अधिनियम 26
वर्ग: सार्वजनिक स्वास्थ्य
सिफारिश : निरसन
ई अधिनियम दवाई के बिक्री, आपूर्ति आ वितरण के नियंत्रण के प्रावधान करेला।
एकरा के ई सुनिश्चित करे खातिर अधिनियमित कइल गइल रहे कि कुछ जरूरी आयातित औषधि आ दवा सभ के उचित दाम पर बेचल जाव।
औषधि के आवश्यक वस्तु अधिनियम, 1955 के अधीन शामिल कइल गइल बा।
ई अधिनियम के प्रयोजन के आवश्यक वस्तु अधिनियम, 1955 में शामिल कइल गइल बा।
अतः, ई अधिनियम के निरसित कइल जाए।
औषधि (नियंत्रण) अधिनियम, 1950 के निरसित करे खातिर 2006 में एगो विधेयक पुरःस्थापित कइल गइल रहे, बाकिर ई व्यपगत हो गइल।
चूँकि साल 2006 से परिस्थिति में कवनो बदलाव नइखे भइल, एहसे सरकार के ई अधिनियम के निरस्त करे खातिर विधेयक पेश करे के चाही।
टेलीग्राफ तार (विधि विरुद्ध कब्जा) अधिनियम, 1950 के अधिनियम 74
प्रवर्ग : मीडिया, सूचना आ प्रकाशन
सिफारिश : निरसन खातिर विचार करीं
ई अधिनियम टेलीग्राफ तार के कब्जा के विनियमित करेला आ टेलीग्राफ तार के गैर-कानूनी कब्जा के अपराध खातिर सजा के प्रावधान करेला।
भारत में टेलीग्राफ सेवा के साल 2013 में स्थायी रूप से बंद कर दिहल गइल रहे।
निर्दिष्ट चौड़ाई के तार ई अधिनियम के भीतर शामिल बा।
अतः, ई तथ्यात्मक सत्यापन के बाद ही कि अइसन तारन के इस्तेमाल अउरी कवनो काम खातिर नइखे कइल जात, एह अधिनियम के निरसित करे खातिर विचार कइल जाए।
पुरस्कार प्रतिस्पर्धा अधिनियम, 1955 के अधिनियम 42
वर्ग : व्यापार आ वाणिज्य
सिफारिश : निरसन
ई अधिनियम अइसन पुरस्कार प्रतियोगिता सभ के नियंत्रण आ विनियमन के प्रावधान करेला, जवना में पुरस्कार अक्षरन, शब्द आ अंकन के निर्माण, व्यवस्था, संयोजन या क्रम परिवर्तन पर आधारित कवनो पहेली के समाधान खातिर प्रस्तावित कइल जाला आ जवना में कवनो कौशल के उपयोग शामिल नइखे।
ई बम्बई, मद्रास, उड़ीसा, उत्तर प्रदेश, हैदराबाद, मध्य प्रदेश, पटियाला अउरी पूरबी पंजाब राज्यन आ सभे भाग 'ग' राज्यन में जुआ प्रक्रिया वाली प्रतिस्पर्धा सभ पर लागू होला।
तदपि, ई सभे राज्यन के लगे जुआ के प्रक्रिया के विनियमित करे खातिर आपन निजी विधान बा।
ई अधिनियम के अब कवनो उपयोग नइखे रहल आ राज्य-विनिर्दिष्ट कानूनन में एकर प्रयोजन समाहित हो गइल बा।
एकर चलते, ई अधिनियम के निरसित कइल जा सकेला।
सार्वजनिक वक्फ (परिसीमा - विस्तार) अधिनियम, 1959 के अधिनियम 29
वर्ग : पूर्त आ धार्मिक संस्था : सहकारी सोसाइटी
सिफारिश : निरसन
ई अधिनियम अइसन कतिपय मामला में परिसीमा के अवधि के बढ़ावेला, जवना में सार्वजनिक वक्फ के हिस्सा बनावे वाली अचल संपत्ति के कब्जा वापस लेवे के बाद के स्थिति शामिल बा।
कब्जा वापस लेवे के वाद खातिर परिसीमा के अवधि के 31 दिसंबर, 1985 तक बढ़ावल गइल रहे।
अधिनियम अपना प्रयोजन स्पष्ट रूप से पूरा कइ ले बा आ एकरा के निरसित कइल जाए।
चीनी (उत्पादन के विनियमन) अधिनियम, 1961 के अधिनियम 55
वर्ग: खाद्य आ सार्वजनिक वितरण
सिफारिश : निरसन
अधिनियम सरकार के ई शक्ति देला कि ऊ अइसन चीनी के मात्रा निर्धारित करे खातिर आदेश जारी कर सके जेकरा के साल भर में कवनो कारखाना में उत्पादित कइल जा सकेला।
जदि उत्पादित चीनी के मात्रा नियत कोटा से जादे होखे त अधिनियम के अधीन जादे राशि पर अतिरिक्त उत्पाद शुल्क लागू होई।
गैर-विनियमन के प्रक्रिया शुरू होखे से पहिले से ही पिछला कुछ दशकन से अधिनियम के इस्तेमाल नइखे हो रहल, बल्कि चीनी उद्योग के विनियमन आवश्यक वस्तु अधिनियम, 1955 के अधीन आदेशन के माध्यम से कइल जाला।
ई अधिनियम के अधीन वर्तमान में कवनो नियम या आदेश लागू नइखे।
ई अधिनियम के वर्तमान उपयोग के सत्यापन के अधीन रहत भइले एकरा के निरसित कइल जा सकेला।
भारतीय कॉपर निगम (उपक्रम के अर्जन) अधिनियम, 1972 के अधिनियम 58
वर्ग : राष्ट्रीयकरण
सिफारिश : निरसन खातिर विचार करीं
भारतीय व्यापार निगम के ई अधिनियम के द्वारा राष्ट्रीयकृत कइल गइल आ हिंदुस्तान कॉपर में विलय कइल गइल।
ई अधिनियम भारतीय कॉपर निगम के राष्ट्रीयकरण के प्रावधान करेला, जवना में उपक्रम के कंपनी के अंतरण पर देय रकम, मौजूदा कर्मचारी लोगन के सेवा के अंतरण, आ अइसन ही अउरी संबंधित विषय शामिल बाड़ें।
जहाँ तक संबद्ध इकाई के राष्ट्रीयकरण के संबंध बा, ई अधिनियम के उद्देश्य पूरा हो चुकल बा।
अधिनियम में राष्ट्रीयकृत इकाई के प्रबंधन के प्रावधान नइखे।
एकर चलते, ई अधिनियम राष्ट्रीयकृत इकाई के संदर्भ में कवनो सतत उद्देश्य के पूरा ना करेला।
पर्याप्त सतर्कता बरते के खातिर, ई सभे राष्ट्रीयकृत अधिनियमन के निरस्त करे पर विचार करे के दृष्टि से ओकर अध्ययन कइल जाए के चाहीं।
यदि आवश्यक हो त निरसनकारी अधिनियम में उपयुक्त व्यावृति खंड के शामिल कइल जाए।
