ई परिस्थिति में, न्यायाधीश द्वारा घोषणा मंजूर कइल जाइल उचित रहे।
5.4 निर्णय लेवे के क्षमता के सवाल पर अपील न्यायालय एह मुद्दा के 1992 के एगो फैसला - टी (एगो वयस्क) (चिकित्सीय उपचार से इनकार) वाला मामला में लार्ड डोनाल्डसन के उद्धृत कइले बा: अपना निजी भाग्य के फैसला करे के अधिकार अइसन करे के क्षमता के अपेक्षा राखेला।
हर वयस्क से अइसन क्षमता राखे के उपधारणा कइल जाला, बाकी ई अइसन उपधारणा ह जेकर खंडन कइल जा सकेला।
ई संबद्ध प्रौढ़ बुद्धिमत्ता या शिक्षा के मात्रा के सवाल नइखे।
तदपि, जनसंख्या के बहुत कम हिस्सा मानसिक रोग या विकृत विकास के चलते जरूरी मानसिक क्षमता से हीन होला।
उदाहरण खातिर मानसिक रोगी के नसबंदी वाला मामला देखल जाव।
ई स्थायी या कम से कम दीर्घ अवधि वाली दशा ह।
अइसन अउरी लोग जिनके पास सामान्यतः कम क्षमता होला, अचेतनावस्था या भ्रम या सदमा, घोर थकावट, पीड़ा या उनके इलाज में इस्तेमाल होखे वाली दवाई के अउरी प्रभाव जइसन अस्थायी कारकन से ई क्षमता अउरी कम हो जाला।
५.५ एक अउरी मामला जवन बटलर स्लास, एस. जे. द्वारा उद्धृत राकडेल हेल्थकेयर ट्रस्ट - एक सीजेरियन आपरेशन के मामला भी ह, ओकरा से ई निष्कर्ष निकालल गइल कि रोगी अइसन जानकारी के समझे के स्थिति में ना रहे जवन ओकरा दिहल गइल रहे काहे कि ऊ “पीड़ा आ भावनात्मक दबाव से घिरल प्रसव-पीड़ा में रहे।”
५.६ बटलर स्लास, एल. जे. ने अन्य बातों के साथ-साथ सिजेरियन के मामला में कवनो मेहरारू के फैसला लेवे के क्षमता के संदर्भ में निम्नलिखित बात कहलें:
अइसन व्यक्ति में क्षमता नइखे होत जदि कौनों मानसिक कार्य के क्षति या असंतुलन से व्यक्ति ई तय करे में असमर्थ हो जाला कि उपचार खातिर सहमति दिहल जाए या मना कइल जाए।
निर्णय लेवे के असमर्थता तब होला जब (क) रोगी ई समझे आ जानकारी के याद रखे में असमर्थ बा जवन कि खास तौर पर ओकरा उपचार करावे या न करावे के संभावित परिणाम के संबंध में निर्णय लेवे खातिर महत्वपूर्ण बा।
(ख) निर्णय लेवे के प्रक्रिया के हिस्सा के रूप में रोगी जानकारी के इस्तेमाल करे आ ओकरा पर संतुलित रूप से विचार करे में असमर्थ बा ।
(ग) उपरोक्त मामला में व्यक्त न्यायाधीश थार्पे के मत के अनुसार, यदि विवशता या डर जेकरा से रोगी ग्रस्त बा, ओकरा के दिहल जानकारी में विश्वास के कुचल देला, त फैसला सही फैसला न हो सकेला।
यू. के. के विधि आयोग के परामर्श पत्र में "मानसिक क्षमता" के विषय पर विचार करत समय अइसने दृष्टिकोण अपनावल गइल बा आ बटलर स्लास एल. जे. द्वारा एकर उल्लेख कइल गइल बा।
भारत के विधि आयोग के 196वीं रिपोर्ट में दिहल ‘सज्ञान विनिश्चय’ के परिभाषा लगभग ओइसने बा जइसन बटलर स्लास एल.जे. कहले रहस आ 1995 में यू.के. के विधि आयोग सुझावल रहे।
५.८ भारत के विधि आयोग ई स्पष्ट कइले बा कि जहवां कवनो सक्षम रोगी अपना चिकित्सीय अनुक्रम के अनुज्ञात करे खातिर ‘सज्ञान विनिश्चय’ करेला, त उहां रोगी कॉमन लॉ के अधीन न त आत्महत्या करे के प्रयास (भा.दं.सं. के धारा ३०९ के अधीन) के दोषी हऽ आ न ही ओइसन चिकित्सक जवन उपचार छोड़े के निर्णय लेला, आत्महत्या के दुष्प्रेरण करे (भा.दं.सं. के धारा ३०४ के साथ पढ़ल जाए वाला धारा २९९ के अधीन) के दोषी हऽ।
५.९ जहाँ तक ऊपर परिभाषित (१) अक्षम रोगी आ अइसन सक्षम रोगी जे 'सज्ञान विनिश्चय' नइखे कइले, ओकरा बारे में चिकित्सक चिकित्सा उपचार 'रोके रखे या हटावे' के फैसला ले सकेला, जदि ई रोगी के 'सर्वोत्तम हित' में होखे आ तीन चिकित्सा विशेषज्ञन के निकाय के राय पर आधारित होखे।
विधि आयोग द्वारा कथित ‘सर्वोत्तम हित’ परीक्षण, उच्चतम न्यायालय द्वारा जैकोब मैथ्यू वाला मामला में दोहरावल गइल बोलम वाला मामला में निर्धारित परीक्षण पर आधारित बा।
विशेषज्ञन के निकाय के गठन के प्रक्रिया के विस्तार से बतावल गइल बा ।
संघ राज्य क्षेत्रन के संबंध में स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक आ राज्यन के चिकित्सा सेवा निदेशक पैनल तैयार करबऽ सन आ एकरा अधिसूचित करबऽ सन।
प्रस्तावित विधेयक के धारा 8 में ई अपेक्षा कइल गइल बा कि मरीज के इलाज करत चिकित्सक रजिस्टर बनावें।
रजिस्टर में रोगी से संबंधित सभ सुसंगत विस्तृत ब्यौरा आ रोगी के दिहल जा रहल उपचार के उल्लेख होइ, आ चिकित्सक के राय भी होइ कि रोगी सक्षम बा कि अक्षम, विशेषज्ञन के राय आ अक्षम रोगी के सर्वोत्तम हित में का बा, एकरो विवरण होइ।
चिकित्सा व्यवसायी तब रोगी (यदि ऊ सचेत बा) आ माता-पिता या अन्य सगा-संबंधी या अइसन करीबी दोस्त के सूचित करी जवन मूल अर्जी फाइल क के उच्च न्यायालय में आवेदन कर सकेला, जेकर सुनवाई उच्च न्यायालय के खंड न्यायपीठ द्वारा कइल जाई (उक्त विधेयक धारा 12 द्वारा)।
मूल अर्जी के सुनवाई आ निपटारा से संबंधित कुछ प्रक्रियागत पहलू तय कइल गइल बा।
जदि 15 दिन के भीतर उच्च न्यायालय से कवनो आदेश प्राप्त नइखे होत आ ऊ निर्णय के पालन में जवन ऊ रोगी के सर्वोत्तम हित में पहिले ले लेले बा, त चिकित्सा व्यवसायी आगे के उपचार रोके या हटावे खातिर स्वतंत्र बा।
तदपि, ऊ मरीज के उपशामक देखभाल जारी रख सकेला।
भारतीय चिकित्सा परिषद धारा 14 के तहत मरणासन्न रोग से ग्रस्त सक्षम या अक्षम मरीज के इलाज के रोकल या हटावे के मामला में चिकित्सकन के मार्गदर्शन करे खातिर समय-समय पर दिशा-निर्देश जारी करे के खातिर अधिकृत बा।
विधि आयोग “अध्याय 7”, “का हमारे देश में प्रगतिशील निदेश जीवित बिल के विधिक मान्यता देल जाए शीर्षक के अधीन कथित कारणन से प्रगतिशील चिकित्सा निदेश के मान्यता प्रदान करे के पक्ष में ना रहे, चाहे ऊ लेखबद्ध ही काहे न हो।”
आयोग ई मत व्यक्त कइलस कि लोक नीति के रूप में, अइसन निदेश के कामन लॉ अधिकार के ऊपर हावी होत देखत, कानूनी रूप से अप्रभावी बनावल जाए।
ओही अनुसार, विधेयक में धारा 4 जोड़ल गइल।
६. अरुणा (२०११) वाला मामला में उच्चतम न्यायालय के फैसला
६.१ अरुणा रामचन्द्र शानबाग [ ( २०११ ) ४ एस.सी.सी. ४५४ ] वाला मामला भारत के पहिल अइसन मामला ह जवना में विस्तार से ‘इच्छामृत्यु’ पर विचार-विमर्श कइल गइल बा।
उच्चतम न्यायालय ई स्पष्ट करत कहलस कि निष्क्रिय इच्छामृत्यु अन्य देसन के तरे हमार देस में भी अनुज्ञेय बा, अइसन मरणासन्न रोगी के मामला में अपनावल जाए वाला सुरक्षोपाय आ मार्गदर्शक सिद्धांत के तय करे के काम शुरू कइल जाए, जवन कि अप्रतिरोध्य मूर्च्छा आ विकृतचित्त जइसन शारीरिक या मानसिक दसा के कारण सहमति देवे के स्थिति में नइखे।
ई अभिनिर्धारित कइल गइल बा कि कवनो सगा संबंधी या 'सरोगेट' कृत्रिम प्राणरक्षक उपायन के समाप्त करे या हटावे के फैसला न ले सकेला आ अइसन प्रक्रिया अपनावे खातिर उच्च न्यायालय के अनुमोदन लेल जाए के चाहीं।
ओकरा बाद, उच्च न्यायालय के तीन चिकित्सा विशेषज्ञन के राय लेवे के होई।
उ मामला में, अरुणा शानबाग तीन दशक से ढेर समय से लगातार निष्क्रिय दशा (संक्षेप में पी.वी.एस.) में रहली आ न्यायालय ई पावलस कि पी.वी.एस. से बाहर आवे के कवनो संभावना नइखे।
तदपि, न्यायालय ई इशारा कइलस कि ऊ मरले नइखे।
ओकर परिवार के लोग ओकरा के छोड़ देले रहलें आ ओकर देखरेख ई.एस.आई. अस्पताल के कर्मचारी लोग करत रहे, जहवां ऊ पहिले स्टाफ नर्स के रूप में काम करत रहे।
न्यायालय सक्रिय आ निष्क्रिय इच्छामृत्यु के बीच के अंतर के बतावत चर्चा शुरू कइलस आ ई मत व्यक्त कइलस कि पूरा दुनिया में ई सामान्य विधिक स्थिति देखल जाला कि सक्रिय इच्छामृत्यु तब तक अवैध बा जब तक ओकरा के अनुमति देवे वाला कानून न होखे।
ओहजा निष्क्रिय इच्छामृत्यु बिना कवनो कानून के भी वैध बा, बशर्ते कुछ शर्त आ सुरक्षा उपाय अपनावल जाए।
ई बतावल गइल कि पी.वी.एस. के खास लक्षण ई बा कि दिमाग के नस सभ सक्रिय रहेली आ काम करत रहेली, जबकि वल्कल (सेरेब्रल कॉर्टेक्स) आपन काम आ क्रिया कइल बंद कर देला।
उच्चतम न्यायालय ई सवाल पर विचार कइलस कि कब कवनो व्यक्ति के मृत कहल जाई।
ई कहत भइल एकर उत्तर दिहल गइल कि "व्यक्ति के मृत्यु तब हो जाला जब ओकर दिमाग मर जाला।"
मस्तिष्क मृत्यु पी.वी.एस. से अलग बा।
तब ई निष्कर्ष निकालल गइल : “अत: , प्राण के अप्रतिरोध्य अंत के रूप में मृत्यु के वर्तमान सोच के मतलब ई बा कि मस्तिष्क पूरी तरह से विफल हो गइल बा , जेकर मतलब ई कि अब न त सांस लेवे के प्रक्रिया संभव बा और न ही रक्त संचार । ”
६.२ एयरडेल वाला मामला में व्यक्त राय के विस्तार से बतावे के बाद उच्चतम न्यायालय कहलस कि यू. के. में कानून ई तरीका से स्थापित हो गइल बा कि अक्षम रोगी के स्थिति में अगर डॉक्टर सज्ञान चिकित्सा राय के आधार पर काम करे लें आ कृत्रिम प्राण रक्षा प्रणाली के हटा देलें त ओकरा के अपराध न मानल जा सकेला।
तब ई सवाल उठल कि के ई तय करी कि मरीज के सबसे नीक हित का बा, जब ऊ लगातार निष्क्रिय अवस्था में बा।
तब ई तय करत ई जवाब दिहल गइल कि भले ही माता-पिता, पति/पत्नी या अउरी सगा-संबंधियन के इच्छा आ इलाज करत डॉक्टरन के राय के उचित महत्व दिहल जाए के चाहीं, बाकिर ई अंतिम ना ह आ अंत में न्यायालय के राष्ट्रपिता के रूप में ई तय करे के चाहीं कि मरीज के सबसे नीक हित कवन बात में बा।
एयरडेल वाला मामला में लार्ड कीथ जवन कहले रहलन, ओकर अनुसरण करत उच्च न्यायालय के ई दायित्व सौंपल गइल बा।
