प्रतिनिधि ओकरा के मानल जाई जवन रोगी खुद तय कइले होखस, या फेर ओकरा के मानल जाई जवन रोगी के सबसे नीक हित में काम करे के उम्मीद रखत होखस।
उपकार अइसन काम ह जवन रोगी के सबसे नीक हित में होखे (या न्याय के अनुसार तय कइल जाव)।
रोगी के सर्वोत्तम हित में काम करे के मतलब बा अइसन काम कइल, जवन रोगी खातिर सबसे नीक होखे आ जवन व्यक्तिगत धारणा या कवनो अउरी फायदा से प्रभावित न होखे।
७.३ उच्चतम न्यायालय आ विधि आयोग दुनु लोगन एह पहलू पर हाउस आफ लार्डस के राय के सहारा लेलस।
संविवाद के रूपरेखा के एयरडेल वाला मामला में लार्ड गॉफ द्वारा निम्नलिखित शब्द में रूपायित कइल गइल बा - "तदपि, जहाँ (उदाहरण खातिर) कवनो रोगी के अइसन दशा में अस्पताल में लावल जाला कि प्राण रक्षक प्रणाली के फायदा के बिना ऊ जीवित ना रह पाई, त ई विनिश्चय करे के पड़ी कि का उपलब्ध होखे पर ऊ फायदा ओकरा के दिहल जाए कि ना।"
ऊ फैसला रोगी के सबसे नीक हित में ही कइल जा सकेला।
निस्संदेह, साधारणतया ओकर सर्वोत्तम हित ई होई कि जतनी जल्दी हो सके आवश्यकतानुसार ओकरा के लाइफ सपोर्ट सिस्टम (प्राण रक्षक प्रणाली) पर रखल जाए आ ओकरा बाद भविष्य में ओकर स्थिति आ पूर्वानुमान के सही निर्धारण कइल जाए।
मुदा जदि एकरा हटावे से न त ओकर हालत में पर्याप्त सुधार होखे आ न ऊ मरे, त अंत में ई सवाल उठेला कि का ओकरा के अनिश्चित काल तक ओकरे भरोसे छोड़ दिहल जाए।
जइसन हम देखले बानी, एह सवाल के जवाब (सिस्टम के लगातार उपलब्धता मान के) स्थापित चिकित्सा पद्धति के ध्यान में राखत, खुद रोगी के सबसे नीक हित के ध्यान में राख के ही दिहल जा सकेला।
जइसन कि हम समझत बानी, अइसन सवाल जवन वर्तमान मामला के केंद्र में बा, ई बा कि का ओ सिद्धांत पर एंथनी ब्लैन्ड के इलाज आ देखभाल करे वाला चिकित्सक ओ कृत्रिम पोषण के प्रक्रिया के तर्कसंगत रूप से समाप्त क सकेला जवना पर उनकर जीवन के लंबा कइल निर्भर बा।
ओह समय सवाल पर निम्नलिखित शब्द सभ पर विचार कइल गइल : “ई सवाल के समझे खातिर ई निर्णायक बा कि खुद सवाल के ठीक तरीका से रचल जाए ।
सवाल ई नइखे कि का चिकित्सक अइसन अनुक्रम अपनावे जे ओकर रोगी के मार देवे, या अइसन अनुक्रम अपनावे जे ओकर मृत्यु के तीव्रता बढ़ावे के प्रभाव राखत होखे।
सवाल ई बा कि का डॉक्टर के अपना मरीज के इलाज या देखभाल जारी रखे के चाहीं कि ना, जेकरा जारी रखे से मरीज के जीवन लंबा हो सकेला।
कबहूँ-कबहूँ सवाल अइसन प्रभावशाली या भावनात्मक शब्द में पूछल जाला जवन भ्रामक हो सकेला।
अइसन भ्रम दूर करे खातिर, पूछे जाए वाला आ उत्तर देल जाए वाला सही सवाल के अइसन कहल जा सकेला - "सवाल ई नइखे कि का ई मरीज के सबसे नीक हित में बा कि ओकर मौत हो जाए।"
सवाल ई बा कि का ई मरीज के सबसे नीक हित में बा कि ओकर जीवन अइसन चिकित्सा उपचार या देखभाल के जारी रहे से अउरी बढ़ जाई ।
तब ई राय व्यक्त कइल गइल: "वर्तमान जइसन मामला में सवाल के सही विरचना के खास महत्व बा, जहवां रोगी बिल्कुल अचेत बा आ जहवां ओकर हालत में कवनो सुधार होखे के कवनो उम्मीद नइखे।"
अइसन परिस्थिति में, ई कहल कठिन हो सकेला कि उपचार खतम कइल ओकर भलाई में बा।
मुदा जदि सवाल पूछल जाला त हमार राय ई बा कि का ई ओकर सबसे नीक हित में बा कि अइसन उपचार जारी राखल जाए जवन ओकर जीवन के कृत्रिम रूप से लंबा करे के प्रभाव राखेला, त ओ सवाल के जवाब समझदारी से ई दिहल जा सकेला कि अइसन कइल ओकर सबसे नीक हित में नइखे।
मरणासन्न आउर अक्षम रोगी के प्रति चिकित्सक के कर्तव्य आ बाध्यता पर लार्ड गॉफ के ई शब्द बिल्कुल प्रासंगिक बाड़न:
हमरा राय में, अइसन चिकित्सक जवन मरीज के देखरेख करत बा, ऊ मरीज के जीवन के गुणवत्ता पर ध्यान दिहले बिना ओकरा लगे उपलब्ध कवनो साधन से ओकर जीवन बढ़ावे के पूर्ण बाध्यता के अधीन नइखे हो सकत।
सामान्य मानवता के अपेक्षा अइसन बा जइसन अपेक्षा ई देश आ विदेशन में चिकित्सा आचार आ स्वीकृत नीक चिकित्सा पद्धति के बा।
जइसन कि हमार ई सोच बा कि चिकित्सक के ई फैसला कि अइसन कवनो कदम उठावल जाव कि ना (रोगी के आपन सहमति देवे या ओकरा के रोके के योग्यता के अधीन रहत) रोगी के सबसे नीक हित में होखे के चाहीं।
हमरा राय में, ई अइसन सिद्धांत बा जवन ओ स्थापित नियम के आधार ह कि डॉक्टर जवन अइसन मरीज के देखरेख करत बा जे उदाहरण खातिर कैंसर से मरत बा, ई तथ्य के जाने के बावजूद कि ओ दवा के साइड इफेक्ट मरीज के जीवन कम कर दी, कानूनी रूप से दर्द निवारक दवा दे सकेला।
७.४ तब लार्ड गाफ ने उपयुक्त मत व्यक्त कइले रहलन कि (पी.वी.एस आ अइसने अउरी मामला में) कृत्रिम पोषण के खतम कइल, कवनो पर्वतारोही के रस्सा काटे या गहिरा समुंदर में गोता लगावे वाला के हवा वाला पाइप अलग कइले के बराबर नइखे।
ओही मामला में, लार्ड ब्राउन विल्किन्सन कहलें कि चिकित्सक रोगी के प्रति ओकर जीवन बचावे के कवनो कर्तव्य खातिर जिम्मेदार नइखे हो सकत जहाँ ओकर जीवन अइसन दखल देवे वाली चिकित्सा देखभाल से ही कायम राखल जा सकत होय, जवना खातिर रोगी सहमति नइखे देले।
एकर चलते ऊ रोगी के जीवन बचावे के कवनो कर्तव्य के उल्लंघन नइखे करत।
एकर चलते ऊ लोप द्वारा हत्या के दोषी नइखे।
७.५ ई पैराग्राफ सभ के अरुणा वाला मामला में उच्चतम न्यायालय के विद्वान न्यायाधीश लोगन द्वारा अनुमोदित करत उद्धृत कइल गइल बा।
७.६ एयरडेल वाला मामला में लार्ड मस्टिल के राय, जेकरा उच्चतम न्यायालय द्वारा उद्धृत कइल गइल बा, ओहो सुसंगत बा - हाउस के नाम तकनीकी तर्कन के माध्यम से आगे बढ़े से काफी व्यापक स्थिति पैदा हो गइल कि ई आम समुदाय के सर्वोत्तम हित में बा कि एंथोनी ब्लैन्ड के जीवन अब समाप्त हो जाए।
डॉक्टर लोग ओ सगरी काम कइलन जवन ऊ लोग क सके ला।
आगे बढ़ावे से कवनो फायदा ना होई, अउरी जादे खोवे के पड़ी।
कुटुम्ब के दुर्दशा धीरे-धीरे अउरी खराब हो जाई।
अइसन रोगी जेकर हालत में कबो सुधार ना होई, जवन कई बरिस तक जीवित रही अउरी जवन ई पहचानत भी ना बा कि के ओकर देखभाल करत बा, ओकर देखभाल करे के जिम्मेदारी चिकित्सा कर्मचारी के श्रद्धा पर तनाव बढ़ावत जाई।
बहुत लोगन के राय बा कि एंथोनी ब्लैन्ड खातिर जवन कुशलता, मेहनत अउर धन के भारी संसाधन लगावल गइल, ओकर इस्तेमाल अइसन अउर मरीज लोगन के हालत सुधारे में ढेर फायदेमंद हो सकत रहे, जवन अगर इलाज पा जइते त ओकर बाद कइयन साल तक ढेर सार्थक, सेहतमंद अउर सुखद जीवन जी सकत रहन।
७.७ एही प्रकार से पी वी एस रोगी के मरे तक उपचार जारी रखे खातिर चिकित्सक के मजबूर करे के नकारात्मक प्रभाव के बहुत जोर देके चित्रित कइल गइल बा।
८. १७वां विधि आयोग द्वारा विश्लेषण
8.1 विधि आयोग एयरडेल वाला मामला के संक्षेपण एह प्रकार कइले बा :-
एयरडेल के मामला में हाउस ऑफ लॉर्ड्स के उपरोक्त फैसला में कानून के एगो महत्वपूर्ण सिद्धांत के प्रतिपादित कइल गइल बा आ ई कहल गइल बा कि मरणासन्न रोगी के जीवन रक्षक तंत्र के रोक देवे या हटा देवे के मतलब ई बा कि रोगी के प्राकृतिक मृत्यु होखे के अनुमति दिहल जाव आ जहवां मृत्यु सामान्य क्रम में निश्चित बा, ओतहीं जीवन समर्थक प्रणाली के रोक देवे या हटा देवे के अपराध नइखे मानल जाई।
कोनो अइसन रोगी जवन सज्ञान सहमति देवे में समर्थ बा, अगर ऊ सहमति देवे से इनकार करेला या पहिले ही इनकार कइले बा, त डॉक्टर ओकर जीवन बचावे खातिर जीवन समर्थक प्रणाली (लाइफ सपोर्ट सिस्टम) के चालू नइखे रख सकत।
भले डाक्टर ई समझत होखस कि अइसन प्रणाली के चालू राखल रोगी के हित में बा ।
रोगी के आपन स्व-अवधारण के अधिकार आत्यंतिक बा।
मुदा रोगी के जान बचावे के डाक्टर के कर्तव्य आत्यंतिक नइखे।
जदि ई रोगी के सबसे नीक हित में बा त डॉक्टर कृत्रिम उपाय से रोगी के जीवन के खींचत रहे में खुद के रोक सके लें।
अइसन लोप अपराध नइखे।
डाक्टर या अस्पताल न्यायालय से ई आशय के घोषणा के मांग क सकेलन कि जीवन रक्षक प्रणाली के हटावल, जइसन कि प्रस्तावित बा, विधिपूर्ण होई।
८.२ विधि आयोग निष्क्रिय इच्छामृत्यु से जुड़ल दू गो महत्वपूर्ण पहलू के स्पष्ट कइले बा।
पहिला ज्ञान कौर बनाम पंजाब राज्य वाला मामला के मताभिव्यक्ति, जवन कि एक संविधान न्यायपीठ के फैसला ह।
ओ मामला में उच्चतम न्यायालय भारतीय दंड संहिता के धारा 306 आ 309 दुनों के संवैधानिक विधिमान्यता के कायम रखलस, जवना के तहत आत्महत्या के दुष्प्रेरण आ आत्महत्या के प्रयास के दंडनीय बनावल गइल बा।
धारा 306 के संदर्भ में, उच्चतम न्यायालय जीवन रक्षक प्रणाली हटावे के विषय पर चर्चा कइलस।
एयरडेल वाला मामला के भी ओ निर्णय में उद्धृत कइल गइल रहे।
