उपराष्ट्रपति अपना पद ग्रहण करे के तारीख से पांच बरिस के अवधि तक पद पर बनल रहिहें।
मुदा (क) उपराष्ट्रपति, राष्ट्रपति के संबोधित अपना हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेलन।
(ख) उपराष्ट्रपति के, राज्य सभा के अइसन संकल्प द्वारा अपना पद से हटावल जा सकेला, जवना के राज्य सभा के तत्कालीन कुल सदस्यन के बहुमत पारित कइले होखे आ जवना से लोक सभा सहमत होखे।
मुदा ई खंड के प्रयोजन खातिर कवनो संकल्प तब तक प्रस्तावित न कइल जाई जब तक कि ओकरा के प्रस्तावित करे के आशय के कम से कम चौदह दिन के सूचना न दे दिहल गइल होखे।
( ग ) उपराष्ट्रपति, अपना कार्यकाल समाप्त हो जाए के बाद भी, तब तक पद पर बनल रहीहें जब तक उनकर उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण ना कर लेत बाड़न।
६८. उपराष्ट्रपति के पद में रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचन करावे के समय आ आकस्मिक रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचित व्यक्ति के पदावधि।
उपराष्ट्रपति के कार्यकाल के समाप्ति से भइल रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचन, कार्यकाल के समाप्ति से पहिले ही पूरा कर लिहल जाई।
( 2 ) उपराष्ट्रपति के निधन, इस्तीफा देला, पद से हटावल जाए या अउरी कवनो कारण से भइल पद के रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचन, रिक्ति होखे के बाद जतने जल्दी हो सके कइल जाई आ रिक्ति के भरे खातिर निर्वाचित व्यक्ति, अनुच्छेद 67 के उपबंध के अधीन रहत, अपना पद ग्रहण करे के तारीख से पांच साल के पूरा अवधि तक पद धारण करे के हकदार होई।
६९. उपराष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
हर उपराष्ट्रपति अपना पद ग्रहण करे से पहिले राष्ट्रपति या उनके द्वारा नियुक्त कवनो व्यक्ति के सोझा नीचे दिहल प्ररूप में शपथ लेई या प्रतिज्ञान करी आ ओकरा पर अपना हस्ताक्षर करी, यानी "हम, अमुक ईश्वर के शपथ लेत बानी या सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करत बानी कि हम विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा आ निष्ठा रखब आ जवन पद हम ग्रहण करे वाला बानी ओकर कर्तव्यन के श्रद्धापूर्वक निर्वहन करब।"
७०. अन्य आकस्मिकता सभ में राष्ट्रपति के कृत्यन के निर्वहन।
संसद, अइसन कवनो आकस्मिकता में जवन एह अध्याय में उपबंधित नइखे, राष्ट्रपति के कृत्यन के निर्वहन खातिर अइसन उपबंध कर सकेली जवन ऊ ठीक समझे।
राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से संबंधित या ओकरा से जुड़ल विषय।
राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से उपजल या जुड़ल सगरी शंका आ विवाद के जांच आ फैसला उच्चतम न्यायालय द्वारा कइल जाई आ ओकर फैसला अंतिम होई ।
( 2 ) जदि उच्चतम न्यायालय द्वारा कवनो व्यक्ति के राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के रूप में निर्वाचन के शून्य घोषित कर दिहल जाला त ओकरा द्वारा, जइसन भी स्थिति होखे, राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के पद के शक्तियों के प्रयोग अउरी कर्तव्यों के पालन में उच्चतम न्यायालय के फैसला के तारीख के या ओकरा से पहिले कइल गइल कार्य ओ घोषणा के कारण अमान्य नइखे होखे के।
( 3 ) ई संविधान के उपबंध के अधीन रहत भइल, राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से संबंधित या ओकरा से जुड़ल कवनो विषय के विनियमन संसद कानून बना के कर सकेली।
( 4 ) राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के रूप में कवनो व्यक्ति के निर्वाचन के, ओकरा निर्वाचित करे वाला निर्वाचकगण के सदस्यन में कवनो भी कारण से विद्यमान कवनो रिक्ति के आधार पर प्रश्नगत न कइल जाई ।
७२. क्षमा आदि के, आ कुछ मामला में दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघुकरण के राष्ट्रपति के शक्ति।
(१) राष्ट्रपति के, कवनो अपराध खातिर सिद्धदोष ठहरावल गइल कवनो व्यक्ति के दंड के क्षमा, ओकर प्रविलंबन, विराम या परिहार करे के अथवा दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघुकरण करे के
( क ) ओ सभे मामला में , जवना में दंड या दंडादेश सेना न्यायालय देले बा ,
( ख ) ओ सगरी मामला में, जवना में दंड या दंडादेश अइसन विषय से संबंधित कवनो विधि के विरुद्ध अपराध खातिर दिहल गइल बा, जवना विषय तक संघ के कार्यपालिका शक्ति के विस्तार बा,
(ग) ओ सगरी मामला में, जवना में दंडादेश, मृत्यु दंडादेश बा, शक्ति होई।
खंड (1) के उपखंड (क) के कवनो बात संघ के सशस्त्र बल के कवनो आफिसर के सेना न्यायालय द्वारा पारित दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघुकरण के विधि द्वारा प्रदत्त शक्ति पर कवनो प्रभाव ना डाली।
अनुच्छेद 71, संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 के धारा 2 द्वारा (10-8-1975 से) आ ओकरा बाद संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 10 द्वारा (20-6-1979 से) संशोधित होके उपरोक्त रूप में आइल।
खंड (3) के उपखंड (ग) के कवनो बात तत्समय प्रवृत्त कवनो विधि के अधीन कवनो राज्य के राज्यपाल द्वारा प्रयोग करे जोग मृत्यु दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघुकरण के शक्ति पर कवनो प्रभाव ना डाली।
७३. संघ के कार्यपालिका शक्ति के विस्तार |
(१) ई संविधान के उपबंध के अधीन रहत, संघ के कार्यपालिका शक्ति के विस्तार
( क ) जिन विषय सभ के संबंध में संसद के कानून बनावे के शक्ति बा , ओकरा तक , आ
( ख ) कवनो संधि या करार के आधार पर भारत सरकार द्वारा प्रयोग करे जोग अधिकार, प्राधिकार अउरी अधिकारिता के प्रयोग तक, होई:
मुदा एह संविधान में या संसद द्वारा बनावल कवनो विधि में स्पष्ट रूप से जइसे उपबंधित बा, ओकरा सिवाय, उपखंड (क) में निर्दिष्ट कार्यपालिका शक्ति के विस्तार कवनो राज्य में अइसन विषय तक ना होई जवना के संबंध में ओकरा राज्य के विधान-मंडल के भी विधि बनावे के शक्ति बा।
(२) जब तक संसद अउरी कवनो उपबंध न करे, तब तक एह अनुच्छेद में कवनो बात के होखला के बावजूद, कवनो राज्य अउरी राज्य के कवनो अधिकारी या प्राधिकारी उनहन विषय सभ में, जिनहन के संबंध में संसद के ओ राज्य खातिर विधि बनावे के शक्ति बा, अइसन कार्यपालिका शक्ति के या कृत्यन के प्रयोग कर सकी जेकर प्रयोग ऊ राज्य या ओकर अधिकारी या प्राधिकारी एह संविधान के प्रारंभ से ठीक पहिले कर सकत रहे।
मंत्री-परिषद
७४. राष्ट्रपति के सहायता आ सलाह देवे खातिर मंत्री-परिषद |
(१) राष्ट्रपति के सहायता आ सलाह देवे खातिर एक मंत्री-परिषद होई, जवना के प्रधान प्रधानमंत्री होइहें आ राष्ट्रपति अपना कृत्यन के प्रयोग करे में अइसन सलाह के अनुसार काम करब।
मुदा राष्ट्रपति मंत्रि-परिषद से अइसन सलाह पर साधारणतया या अन्यथा पुनर्विचार करे के अपेक्षा कर सकिहें आ राष्ट्रपति अइसन पुनर्विचार के बाद दिहल गइल सलाह के अनुसार काम करिहें।
( २ ) ई सवाल के कवनो न्यायालय में जांच ना कइल जाई कि का मंत्री लोग राष्ट्रपति के कवनो सलाह दिहलस, आ यदि दिहलस त का दिहलस।
७५. मंत्री लोगन के बारे में अन्य उपबंध |
प्रधानमंत्री के नियुक्ति राष्ट्रपति करबऽ आ अन्य मंत्री लोगन के नियुक्ति राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री के सलाह पर करबऽ।
( १क ) मंत्री-परिषद में प्रधानमंत्री सहित मंत्री लोगन के कुल संख्या लोक सभा के सदस्य लोगन के कुल संख्या के पन्द्रह प्रतिशत से जादे ना होई ।
(१ख) संसद के कवनो सदन के कवनो सदस्य, जवन कवनो राजनीतिक दल के सदस्य हउवे अउरी जवन दसवीं अनुसूची के पैरा २ के अधीन ओ सदन के सदस्य बने खातिर निरर्हित (अयोग्य) बा, ओकर निरर्हता के तारीख से शुरू होके ओ तारीख तक, जहिया ओकर सदस्य के रूप में कार्यकाल खतम होई, या जदि ऊ अइसन कार्यकाल खतम होखे से पहिले संसद के कवनो सदन खातिर चुनाव लड़त बा, त ओ तारीख तक जहिया ओकरा के निर्वाचित घोषित कइल जाई,
एह में से जवन भी पहिले होखे, ओकरा अवधि के दौरान, खंड (1) के अधीन मंत्री के रूप में नियुक्त कइल जाए खातिर भी निरर्हित होई।
( 2 ) मंत्री, राष्ट्रपति के प्रसाद-पर्यंत अपना पद धारण करब।
( ३ ) मंत्री-परिषद लोक सभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी होई।
( 4 ) कवनो मंत्री द्वारा अपना पद ग्रहण करे से पहिले, राष्ट्रपति तीसरी अनुसूची में एह प्रयोजन खातिर दिहल गइल प्ररूप के अनुसार ओकरा के पद आ गोपनीयता के शपथ दिअइहें।
( ५ ) कवनो मंत्री, जवन लगातार छह महीना के कवनो अवधि तक संसद के कवनो सदन के सदस्य नइखे, ऊ अवधि खतम होखे पर मंत्री ना रही।
( ६ ) मंत्री लोगन के वेतन अउरी भत्ता अइसन होई जइसन संसद, विधि द्वारा, समय-समय पर निर्धारित करी अउरी जब तक संसद अइसन निर्धारित ना करे तब तक ओइसन होई जइसन दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट बा।
भारत के महान्यायवादी
७६. भारत के महान्यायवादी |
राष्ट्रपति, उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश नियुक्त होखे के योग्यता रखे वाला कवनो व्यक्ति के भारत के महान्यायवादी नियुक्त करीहें।
( 2 ) महान्यायवादी के ई कर्तव्य होई कि ऊ भारत सरकार के विधि संबंधी अइसन विषय सभ पर सलाह देस अउरी विधिक स्वरूप के अइसन अउरी कर्तव्य सभ के पालन करी जवन राष्ट्रपति ओकरा के समय-समय पर निर्देशित करस या सौंपस अउरी उनहन कृत्य सभ के निर्वहन करी जवन ओकरा के ई संविधान अथवा ओकरा समय पर लागू कवनो अउरी विधि द्वारा या ओकरा अधीन प्रदान कइल गइल होखे ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के धारा 29 आ अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्द के हटा दिहल गइल।
