तमिलनाडु आ केरल राज्यन में कवनो जनम अधिकार भी होई।
( ii ) रैयतवाड़ी बंदोबस्त के अधीन धरल कवनो भूमि भी होई ;
( iii ) खेती के प्रयोजन खातिर चाहे ओकरा सहायक प्रयोजन खातिर धरल या पट्टा पर दिहल गइल कवनो जमीन भी होई , जवना में बंजर जमीन , वन भूमि , चरागाह चाहे खेती करे वाला लोगन , खेतिहर मजदूरन आ ग्रामीण कारीगरन के कब्जा में भवन आ अउरी संरचना सभ के स्थल शामिल बा ;
(ख) "अधिकार" पद के अंतर्गत, कवनो संपदा के संबंध में, कवनो स्वत्वधारी, उप-स्वत्वधारी, अवर स्वत्वधारी, भू-धृतिधारक, [रैयत, अवर रैयत] चाहे अउरी कवनो मध्यवर्ती में निहित कवनो अधिकार आ भू-राजस्व के संबंध में कवनो अधिकार या विशेषाधिकार शामिल होई।
३१ ख. कुछ अधिनियमन आ विनियमन के विधिमान्यकरण -
अनुच्छेद 31 क में समाहित उपबंधों के व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, नवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट अधिनियमन आउ विनियमन में से आउ उनके उपबंध में से कवनो ई आधार पर शून्य न मानल जाई कि ऊ अधिनियम, विनियमन या उपबंध ई भाग के कवनो उपबंध द्वारा प्रदत्त अधिकार में से कवनो के असंगत बा या ओकरा के छीनत बा या कम करत बा, आ कवनो न्यायालय या अधिकरण के कवनो प्रतिकूल निर्णय, डिक्री या आदेश के होत हुए भी, उक्त अधिनियम आउ विनियमन में से प्रत्येक, ओकरा के निरसित या संशोधित करे के कवनो सक्षम विधान-मंडल के शक्ति के अधीन रहत हुए, लागू बनी रही।
३१ ग. कुछ निदेशक तत्त्वन के प्रभावी करे वाली विधियन के व्यावृति -
अनुच्छेद 13 में कवनो बात के होखला के बावजूद, कवनो अइसन विधि, जवन [भाग 4 में अधिकथित सभे या कवनो तत्त्व के सुनिश्चित करे खातिर राज्य के नीति के प्रभावी करे वाली होखे,
ई आधार पर शून्य न मानल जाई कि ऊ [ अनुच्छेद 14 या अनुच्छेद 19 ] द्वारा दिहल गइल अधिकारन में से कवनो से असंगत बा या ओकरा के छीनत बा या कम करत बा आ कवनो अइसन विधि, जवना में ई घोषणा बा कि ऊ अइसन नीति के प्रभावी करे खातिर बा, ओकरा के कवनो न्यायालय में ई आधार पर सवाल न उठाई जाई कि ऊ अइसन नीति के प्रभावी न करत बा:
मुदा जहवां अइसन विधि कौनों राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनावल जाला, तहवां ई अनुच्छेद के उपबंध ओकरा पर तब तक लागू ना होई, जब तक अइसन विधि, जेकरा राष्ट्रपति के विचार खातिर आरक्षित रखल गइल बा, ओकरा के उनकर अनुमति ना मिल जाव।
३१ घ. [ राष्ट्र विरोधी क्रियाकलाप के संबंध में कानूनन के व्यावृति ।
ट - संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 के धारा 2 द्वारा (13-4-1978 से) निरसित।
संवैधानिक उपचार के अधिकार
३२. एह भाग द्वारा दिहल अधिकारन के लागू करावे खातिर उपचार |
( 1 ) ई भाग द्वारा दिहल अधिकारन के लागू करावे खातिर उचित कार्यवाही द्वारा उच्चतम न्यायालय में आवेदन करे के अधिकार के गारंटी दिहल जाला ।
( 2 ) ई भाग द्वारा दिहल अधिकारन में से कवनो के लागू करावे खातिर उच्चतम न्यायालय के अइसन निर्देश या आदेश या रिट, जवना में बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध, अधिकार-पृच्छा अउर उत्प्रेषण रिट शामिल बा, जवन भी उचित हो, निकाले के शक्ति होई।
( 3 ) खंड ( 1 ) आ खंड ( 2 ) द्वारा दिहल गइल शक्ति सभ पर कवनो बुरा असर डलले बिना, संसद, उच्चतम न्यायालय द्वारा खंड ( 2 ) के अधीन इस्तेमाल कइल जाए वाली कवनो या सगरी शक्ति के, कवनो अउरी न्यायालय के ओकर अधिकारिता के स्थानीय सीमा के भीतर प्रयोग करे खातिर विधि द्वारा सशक्त कर सकेली।
( 4 ) ई संविधान द्वारा अन्यथा उपबंधित के सिवाय, ई अनुच्छेद द्वारा प्रत्याभूत अधिकार निलंबित न कइल जाई ।
मद्रास राज्य (नाम-परिवर्तन) अधिनियम, 1968 (1968 के 53) के धारा 4 द्वारा (14-1-1969 से) "मद्रास" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम, 1955 के धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित।
संविधान (पहिला संशोधन) अधिनियम, 1951 के धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित।
संविधान (पच्चीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 के धारा 3 द्वारा (20-4-1972 से) अंतःस्थापित।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 4 द्वारा (3-1-1977 से) "अनुच्छेद 39 के खंड (ख) या खंड (ग) में विनिर्दिष्ट सिद्धांतों" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
धारा 4 के उच्चतम न्यायालय द्वारा, मिनर्वा मिल्स लि. आ अन्य बनाम भारत संघ आ अन्य (1980) 2 एससीसी 591 में अविधिमान्य घोषित क दिहल गइल।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 के धारा 8 द्वारा (20-6-1979 से) "अनुच्छेद 14, अनुच्छेद 19 या अनुच्छेद 31" के स्थान पर प्रतिस्थापित।
उच्चतम न्यायालय केशवानंद भारती बनाम केरल राज्य (1973) अनुपूरक एस.सी.आर. 1 में कोष्ठक में दिहल उपबंध के अविधिमान्य घोषित कइ देले बा।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 5 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित।
३२ क. [ राज्य विधियन के संवैधानिक वैधता पर अनुच्छेद ३२ के अधीन कार्यवाही में विचार न कइल जाई । ]
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 के धारा 3 द्वारा (13-4-1978 से) निरसित।
३३. एह भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारन के, बल आदि पर लागू होखे में, उपांतरण करे के संसद के शक्ति |
संसद, विधि द्वारा, ई निर्धारित क सकेले कि एह भाग द्वारा दिहल गइल अधिकारन में से कवनो,
( क ) सशस्त्र बल के सदस्यन के, या
( ख ) लोक व्यवस्था बनावे रखे के भारसाधन करे वाला बल के सदस्यन के , या
(ग) आसूचना या प्रति-आसूचना के प्रयोजन खातिर राज्य द्वारा स्थापित कवनो ब्यूरो या अउरी संगठन में नियोजित व्यक्ति लोगन के, या
(घ) खंड (क) से खंड (ग) में निर्दिष्ट कवनो बल, ब्यूरो या संगठन के प्रयोजन खातिर स्थापित दूरसंचार प्रणाली में या ओकरा से संबंधित नियोजित व्यक्तिन के लागू होखे में, केतना विस्तार तक निर्बंधित या निराकृत कइल जाए, जवना से उनकर कर्तव्यन के उचित पालन आ ओकरा में अनुशासन बनल रहे ई सुनिश्चित हो सके।
३४. जब कवनो क्षेत्र में सेना विधि लागू बा, तब ई भाग द्वारा दिहल अधिकारन पर रोक लागल रही।
ए भाग के पहिले के उपबंध में कवनो बात के होखला के बावजूद, संसद विधि द्वारा संघ या कवनो राज्य के सेवा में कवनो व्यक्ति के या कवनो अउरी व्यक्ति के अइसन कवनो काम के संबंध में क्षतिपूर्ति कर सकेला जवन ऊ भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर अइसन कवनो क्षेत्र में, जहाँ सेना विधि लागू रहे, व्यवस्था बनावे या ओकरा के फेर से स्थापित करे के संबंध में कइले होखे, या अइसन क्षेत्र में सेना विधि के अधीन पारित दंडादेश, दिहल गइल दंड, आदेशित समपहरण या कइल गइल अउरी काम के विधिमान्य कर सकेला।
३५. ई भाग के उपबंध के प्रभावी बनावे खातिर विधान |
एह संविधान में कवनो बात के होतें भर,
( क ) संसद के लगे शक्ति रही और कौनों राज्य के विधान-मंडल के लगे ई शक्ति ना रही कि ऊ
( i ) जिन विषय खातिर अनुच्छेद 16 के खंड ( 3 ) , अनुच्छेद 32 के खंड ( 3 ) , अनुच्छेद 33 अउर अनुच्छेद 34 के अधीन संसद विधि द्वारा उपबंध कर सकेले ओमें से कवनो खातिर , अउर
( ii ) अइसन काम खातिर, जेकरा के ई भाग के अधीन अपराध घोषित कइल गइल बा, दंड के प्रावधान करे खातिर, कानून बनावे आ संसद ई संविधान के लागू भइला के बाद जेतना जल्दी हो सके अइसन काम खातिर, जेकर उल्लेख उपखंड ( ii ) में कइल गइल बा, दंड के प्रावधान करे खातिर कानून बनाई;
खंड (क) के उपखंड (i) में निर्दिष्ट विषय में से कवनो से संबंधित, या ओही खंड के उपखंड (ii) में निर्दिष्ट कवनो कार्य खातिर दंड के प्रावधान करे वाली कवनो प्रवृत्त विधि, जवन भारत के राज्यक्षेत्र में ई संविधान के लागू होखे से ठीक पहिले प्रवृत्त रहे, ओकर निबंधन के अधीन अउरी अनुच्छेद 372 के तहत ओमें कइल गइल कवनो अनुकूलन अउरी उपांतरण के अधीन रहत, तब ले प्रवृत्त रही जब ले संसद ओकर परिवर्तन, निरसन या संशोधन ना कर देले।
स्पष्टीकरण
एह अनुच्छेद में, "प्रवृत्त विधि" पद के ओही अर्थ बा जवन अनुच्छेद 372 में बा।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 के धारा 6 द्वारा (1-2-1977 से) अंतःस्थापित कइल गइल।
संविधान (पचासवां संशोधन) अधिनियम, 1984 के धारा 2 द्वारा अनुच्छेद 33 के स्थान पर प्रतिस्थापित।
भाग 4
राज्य के नीति निर्देशक तत्त्व
३६. परिभाषा |
ए भाग में, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, "राज्य" के ओही अर्थ बा जवन भाग 3 में बा।
३७. ई भाग में शामिल तत्त्वन के लागू होखल।
ई भाग में शामिल उपबंध कवनो न्यायालय द्वारा लागू न करावल जाई सकत, बाकिर फेर भी एकर तत्व देश के शासन में मूलभूत बाड़ें आउर कानून बनावे में इनहन तत्वन के लागू कइल राज्य के कर्तव्य होई।
३८. राज्य लोक कल्याण के अभिवृद्धि खातिर सामाजिक व्यवस्था बनाई।
[ ( 1 ) ] राज्य अइसन सामाजिक व्यवस्था के, जवना में सामाजिक, आर्थिक आ राजनैतिक न्याय राष्ट्रीय जीवन के सगरी संस्था सभ के अनुप्राणित करे, भरसक प्रभावी रूप में स्थापना आ संरक्षण कइके लोक कल्याण के अभिवृद्धि के प्रयास करी।
(२) राज्य, खास तौर पर, आय के असमानता के कम करे के प्रयास करी अउरी न खाली व्यक्तिन के बीच, बल्कि अलग-अलग क्षेत्र में रहे वाला अउरी अलग-अलग व्यवसाय में लागल लोगन के समूह के बीच भी प्रतिष्ठा, सुविधा अउरी अवसर के असमानता के समाप्त करे के प्रयास करी।
