टेलीफोन
19वां विधि आयोग द्वारा अप्रचलित कानूनन के पहचान करे के पहल के जारी राखत आ तत्कालीन विधि आ न्याय मंत्री, श्री रवि शंकर प्रसाद से मिलल निर्देश के ध्यान में राखत, भारत के विधि आयोग “विधिक अधिनियमितियां: साधारणीकरण आ सरलीकरण” शीर्षक वाली परियोजना के काम शुरू कइलस।
ई अध्ययन के हिस्सा के रूप में 12 सितंबर 2014, 13 अक्टूबर 2014 आ 29 अक्टूबर 2014 के अप्रचलित कानूनन पर तीन अंतरिम रिपोर्ट (रिपोर्ट संख्या 248, 249 आ 250) पेश कइल गइल।
अब आयोग पूर्व निरसन खातिर 30 अउरी कानूनन के पहचान कइ लेले बा अउरी "अप्रचलित कानून : तत्काल निरसन के जरूरत" – चौथी अंतरिम रिपोर्ट शीर्षक से रिपोर्ट संख्या 251 के रूप में एकट्ठा कइले बा आ ई सरकार के सोझा विचार खातिर प्रस्तुत बा।
इहाँ ई उल्लेख कइल श्रेयस्कर बा कि एह रिपोर्ट के साथ आयोग अपना चार गो अंतरिम रिपोर्ट के माध्यम से आज के तारीख तक कुल 288 गो प्राचीन विधि सभ के निरसन (रद्द) करे के सिफारिश कइले बा।
सादर विषय सूची NULL भवदीय शीर्षक प्रस्तावना पूर्ण निरसन खातिर सिफारिश कइल गइल बा ।
विधि अध्याय 1
प्रस्तावना
ई रिपोर्ट "विधिक अनियमितता: साधारणीकरण अउर सरलीकरण" शीर्षक से विधि आयोग द्वारा शुरू कइल गइल अध्ययन के चउथी किश्त बा।
ए रिपोर्ट खातिर 54 अउरी विधि सभ के अध्ययन कइल गइल आ एह में से 30 विधि सभ के पूरा तरीका से निरसन करे के सिफारिश कइल गइल बा।
सरकार के सोझा पेश कइल गइल तीन गो अंतरिम रिपोर्ट के माध्यम से, भारत के विधि आयोग 258 गो पुरान कानूनन के निरसन (खत्म) करे के सिफारिश कइले बा।
जहवां रिपोर्ट सं. 248 “अप्रचलित विधियां : तत्काल निरसन की आवश्यकता” - अंतरिम रिपोर्ट में 72 अइसन विधियन के पहचान कइल गइल रहे जवन अब चलन में नइखे आ ओकरा तत्काल निरसन के सिफारिश कइल गइल रहे, ओहीजा एह अध्ययन के दूसरा किश्त जवन रिपोर्ट सं. 249 ह, ओमें पूरा निरसन खातिर 88 विधियन आ आंशिक निरसन खातिर 25 विधियन के सिफारिश कइल गइल बा।
तेसर अंतरिम रिपोर्ट यानी रिपोर्ट संख्या 250 में, आयोग पूरा निरसन खातिर 73 अउरी कानूनन के पहचान कइलस।
हाल ही में, सेन्टर फार सिविल सोसाइटी "100 विधियन के निरसन के परियोजना" शीर्षक के अंतर्गत परियोजना रिपोर्ट तैयार कइले बा।
आयोग स्वप्रेरणा से अइसन परियोजना रिपोर्ट के परिशीलन आ विमर्शित विधि सभ के अध्ययन करे के फैसला कइलस, जेकरा के पहिले के पैराग्राफ में बतावल गइल ओकर तीन गो अंतरिम रिपोर्ट में शामिल नइखे कइल गइल आ ई पता चलल कि अइसन 54 गो विधि सभ पर विचार करे के जरूरत बा।
इनकर विश्लेषण कइल गइल आ ई 54 विधि में से आयोग 30 विधि के निरसन खातिर उपयुक्त पावलस ।
एकर चलते, एह रिपोर्ट के अध्याय 2 में पूरा तरीका से निरसन खातिर सिफारिश कइल गइल 30 गो कानूनन के अध्ययन कइल गइल आ हर एक के संबंध में टिप्पणी आ सिफारिश कइल गइल।
ई जानल जरूरी बा कि ई विधि सभ के निरसित करे के सिफारिश करत समय, संविधान के अनुच्छेद 372 (1) के अनुसार विधि के निरसित करे खातिर सक्षम विधानमंडल के भी सुनिश्चित कइल जाए के चाहीं।
जइसे कि 248वीं रिपोर्ट के अध्याय 4 में ई स्पष्ट कइल गइल बा कि संविधान-पूर्व विधियन के, चाहे ऊ केंद्र द्वारा ही पारित कइल गइल होखे, केंद्र द्वारा तभी निरसित कइल जा सकेला जदि विधि के विषय-वस्तु अब संविधान के सातवीं अनुसूची के सूची 1 या 3 के भीतर आवे।
जहाँ विधि सूची 2 के अधिकार क्षेत्र के भीतर आवेला, ओकरा निरसन खातिर संबंधित राज्य सरकारन के निर्देशित कइल जाए के चाहीं।
तदनुसार, निरसन खातिर अध्ययन कइल जाए वाली प्रत्येक विधि के अंतर्गत सक्षम विधानमंडल के दर्शावल गइल बा।
आयोग ई रिपोर्ट के अंतिम रूप देवे में न्यायमूर्ति एस. एन. कपूर, सदस्य विधि आयोग, प्रो. मूल चन्द्र शर्मा, सदस्य विधि आयोग, प्रो. योगेश त्यागी, सदस्य (अंशकालिक) विधि आयोग, श्री अर्ध्य सेन गुप्ता आ सुश्री श्रीजोनी सेन, विधिक नीति के विधि केंद्र के अधिवक्ता आ दू गो नवयुवक अनुसंधानकर्ता सुश्री रित्विका शर्मा आ श्री समीर रोहतगी से मिल के बनल उप-समिति द्वारा कइल गइल प्रयास के स्वीकार करेला।
अध्याय २
पूर्ण निरसन खातिर सिफारिश कइल गइल विधि
ई अध्याय में अइसन 30 गो कानूनन के सूची बा जवना के सिफारिश आ टिप्पणी के साथ पूरा तरीका से निरस्त करे के जरूरत बा।
साप्ताहिक अवकाश अधिनियम, 1942 के अधिनियम 18
वर्ग : श्रम विधि
सिफारिश : तथ्यात्मक सत्यापन के अधीन रहत निरसन
ई अधिनियम दुकानन, रेस्टोरेंट आ थिएटर में काम करे वाला लोगन खातिर साप्ताहिक छुट्टी देवे के प्रावधान करेला।
अधिनियम के धारा 14 में ई अधिदेश बा कि कवनो दुकान, रेस्तरां आ थिएटर के प्रबंधन पद पर नियोजित प्रत्येक व्यक्ति के पूरा एक दिन के छुट्टी देल जाई।
ई अधिनियम के प्रयोजन के हर राज्य के दुकान अउरी स्थापना अधिनियम द्वारा समाहित कइल गइल बा।
अतः, ई तथ्यात्मक सत्यापन के अधीन रहत हुए कि हर राज्य में दुकान अउर स्थापना अधिनियम बा, ई अधिनियम के निरसित कइल जा सकेला।
इम्पीरियल लाइब्रेरी (नाम परिवर्तन) अधिनियम, 1948 के अधिनियम 51
वर्ग: राष्ट्रीय आ सांस्कृतिक महत्व के संस्थान
सिफारिश : निरसन
ई अधिनियम के इम्पीरियल पुस्तकालय के नाम बदल के राष्ट्रीय पुस्तकालय रखे खातिर लागू कइल गइल रहे।
ई अधिनियम के प्रयोजन पूरा हो चुकल बा।
एकर चलते, ई अधिनियम स्पष्ट रूप से पुरान हो चुकल बा आ एकरा के निरसित कइल जा सकेला।
विस्थापित व्यक्ति के पुनर्स्थापन (भूमि अर्जन) अधिनियम, 1948 के अधिनियम 60
वर्ग : भूमि विधि
सिफारिश : निरसन
ई अधिनियम विस्थापित लोगन के पुनर्स्थापन खातिर जमीन के जल्दी अर्जन के उपबंध करेला।
अधिनियम के तहत 'विस्थापित व्यक्ति' के परिभाषा अइसन व्यक्ति के रूप में कइल गइल बा जवन भारत आ पाकिस्तान के डोमिनियन के गठन के चलते, या विभाजन के कारण भइल सिविल विद्रोह के चलते, 1 मार्च 1947 के बाद विस्थापित भइले हवें या अपना निवास-स्थान छोड़ देले हवें।
ई अधिनियम के अधिनियमन स्पष्ट रूप से अइसन स्थिति के प्रबंध करे खातिर कइल गइल रहे जवन भारत के विभाजन के परिणामस्वरुप पैदा भइल रहे।
ई अधिनियम के प्रयोजन अब पूरा हो चुकल बा और एकरा के निरसित कइल जा सकेला।
