उच्चतम न्यायालय जे (एक अवयस्क) वार्डशिप : मेडिकल ट्रीटमेंट वाला मामला के अपील न्यायालय के फैसला के ई बात के दोहरावलस कि न्यायालय राष्ट्रपिता के रूप में, संप्रभु के प्रतिनिधि के तौर पर, ओही मानक के अपनाई जवन एगो समझदार आ जिम्मेदार माता-पिता अपनावेला।
अइसने मानक ‘सरोगेट’ खातिर बा ।
अरुणा वाला मामला के फैसला के अनुसार, उच्च न्यायालय के सिवाय 'सरोगेट' खातिर कवनो फैसला लेवे वाला भूमिका नइखे।
६.३ यू.एस. के फैसला सभ आ खास क के न्यायमूर्ति कार्डोजो के मत के हवाला देत उच्चतम न्यायालय ई इंगित कइलस कि सज्ञान सहमति के सिद्धांत अमेरिकन अपकृत्य विधि (एस.सी.सी. के पैरा ९३ द्वारा) में मजबूती से रचल-बसल बा।
सज्ञान सहमति के सिद्धांत के तार्किक परिणाम ई बा कि रोगी के पास साधारणतः सहमति ना देवे यानी उपचार से इनकार करे के अधिकार बा।
न्यायालय मुख्य न्यायाधीश रेहनक्विस्ट के ई मत के मानलस कि "शारीरिक अखंडता के धारणा में ई अपेक्षा शामिल बा कि साधारण तौर पर चिकित्सा उपचार खातिर सज्ञान सहमति के जरूरत होला।"
उच्चतम न्यायालय क्रूजन वाला मामला के विस्तार से बतावलस, जवना में यू.एस. उच्चतम न्यायालय राज्य के सर्वोच्च न्यायालय के मत के पुष्टि कइलस कि नैन्सी क्रूजन, जवन पी.वी.एस. अवस्था में रहली, उनकर कृत्रिम पोषण आ जलयोजन उपकरण हटावे के अनुमति नइखे देवे के चाहीं।
ई मत व्यक्त कइल गइल कि जस्टिस ब्रेनन द्वारा सशक्त असहमति जतवल गइल रहे जवना के दू गो न्यायाधीश समर्थन कइले रहलन।
उच्चतम न्यायालय तब ई तथ्य के उजागर कइलस कि क्रूजन वाला मामला में एयरडेल (जहाँ कवनो कानून नइखे) वाला मामला के विपरीत मिसौरी राज्य में एक अइसन कानून रहे जवन स्पष्ट अउरी विश्वसनीय साक्ष्य के अपेक्षा करत रहे कि जब रोगी सक्षम होखे त ई इष्ट रहे कि अगर ऊ अक्षम हो जाई अउरी पीवीएस में चल जाई त ओकर जीवन रक्षक प्रणाली हटा दिहल जाए के चाहीं।
उ मामला में न्यायालय के अनुमति से इनकार कइल गइल रहे।
एह पृष्ठभूमि में क्रूजन वाला मामला में न्यायालय के अनुमति से इनकार कइल गइल रहे।
६.४ विषय पर भारतीय विधि के संदर्भ में, ई इंगित कइल गइल कि ज्ञान कौर वाला मामला में, उच्चतम न्यायालय ई बिंदु पर एयरडेल वाला मामला में हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा व्यक्त मत के अनुमोदन करत निर्दिष्ट कइलस कि इच्छामृत्यु के विधान द्वारा ही विधिसम्मत बनावल जा सकेला।
तब ई मत व्यक्त कइल गइल कि "ई उल्लेख कइल जाला कि ज्ञान कौर वाला मामला में जद्यपि उच्चतम न्यायालय एयरडेल वाला मामला में हाउस ऑफ लॉर्ड्स के मत के अनुमोदित करत उद्धृत कइले बा, बाकिर ई स्पष्ट नइखे कइल गइल कि ई के तय करी कि का अक्षम व्यक्ति यानी मूर्च्छा या पी.वी.एस. व्यक्ति के स्थिति में प्राण रक्षक प्रणाली के हटा लिहल जाए।
ई उलझावे वाला सवाल अक्सर भारत में उठेला काहे कि अइसन मामला बहुत जादे बा जहवां लोग (घटना या अउरी कवनो कारण से) बेहोश हो जाला या कवनो अउरी वजह से सहमति देवे में असमर्थ रहेला।
तब ई राय व्यक्त कइल गइल :
हमरा राय में जदी हम रोगी के नातेदार, डॉक्टर या करीबी दोस्त पर ई फैसला के जिम्मेदारी डाल दीं कि का अक्षम व्यक्ति के लाइफ सपोर्ट हटावल जाए या ना, त हमनी के देश में हमेशा ई खतरा बा कि अइसन कुछ बेईमान लोग एकर गलत फायदा उठा सकेला, जवन रोगी के संपत्ति के विरासत या अउरी कवनो तरीका से हड़पे के चाहत बाड़न।
६.५ ई प्रश्न पर आगे चर्चा करत भइल कि प्राण रक्षक प्रणाली (जेकरा के ओकरा के खिया के कइल जा रहल बा) के हटावल जाए आ केकरा अनुरोध पर, उच्चतम न्यायालय पैरा १२४ के आमुख मतन के साथ ए प्रकार विधि निर्धारित कइलस।
पी.वी.एस या जवन अउरी रूप से असक्षम बा, ओकरा संबंध में प्राण रक्षक प्रणाली हटावे के फैसला लेवे खातिर कानूनी प्रक्रिया के बारे में हमनी के देश में कवनो कानून के प्रावधान नइखे।
हम श्री अन्ध्यारुजना से सहमत बानी कि कवनो-कवनो स्थिति में हमार देस में निष्क्रिय इच्छामृत्यु के अनुमति दिहल जाए आ हम विद्वान महान्यायवादी से असहमत बानी कि एकर कबहूँ अनुमति न दिहल जाए।
एकर चलते विशाखा वाला मामला में इस्तेमाल भइल तकनीक के पालन करत हमनी जा ई संबंध में कानून बनावत बानी जवन तब ले कानून बनल रही जब ले संसद ई विषय पर कानून ना बना लेवे ।
माता-पिता या पति/पत्नी या अन्य सगा-सम्बन्धी, या इनके अभाव में, प्राण रक्षक प्रणाली के समाप्त करे के निर्णय।
विनिश्चय करीबी दोस्त के रूप में काम करे वाला व्यक्ति या व्यक्ति सभ के निकाय द्वारा भी लिहल जा सकेला।
ई रोगी के देखरेख करत चिकित्सकन द्वारा भी लिहल जा सकेला।
तथापि, निर्णय रोगी के सर्वोत्तम हित में सद्भावपूर्वक लिहल जाए के चाहीं।
ए मामला में, हमनी के पहिले ही उल्लेख कइले बानी कि अरुणा शानबाग के माता-पिता मर चुकल बाड़न आ अउरी सगा-संबंधी ओकरा पर भइल दुर्भाग्यपूर्ण हमला के समय से ही ओकरा में कवनो रुचि नइखे रखत।
जइसे कि पहिले ही ऊपर उल्लेख कइल गइल बा, के.ई.एम अस्पताल के कर्मचारी ही अइसन लोग बा जे इत्ना लम्बा बरिसन से दिन-रात ओकर देखरेख करत बा, जे वास्तव में ओकर करीबी दोस्त हउवे, न कि सुश्री पिंकी विरानी, जे मुश्किल से कबहूँ ओकरा से मिले आइली आ ओकरा पर एगो किताब लिख देहली।
एही से केईएम अस्पताल के कर्मचारी लोगन के ही ई फैसला लेवे के बा।
के.ई.एम अस्पताल के कर्मचारी लोग साफ-साफ अपनी इच्छा जाहिर कइले बाड़न कि अरुणा शानबाग के जिए के अनुमति दिहल जाए।
तदपि, जदि ई मान लिहल जाव कि के.ई.एम. अस्पताल के कर्मचारी भविष्य में कबो अपना विचार बदलें त हमार राय में, अइसन स्थिति में, के.ई.एम. अस्पताल के प्राण रक्षक प्रणाली हटावे के फैसला के अनुमोदन खातिर बम्बई उच्च न्यायालय में आवेदन करे के पड़ी।
( ii ) 12 13 एहसे , भले ही जीवन रक्षक प्रणाली हटावे के फैसला नगीच के रिश्तेदार, डॉक्टर या अगला दोस्त ले लें, अइसन फैसला खातिर संबंधित हाई कोर्ट के मंजूरी जरूरी बा जइसे कि एयर्डेल (Airedale) केस में बतावल गइल बा।
हमरा राय में, हमार देश में ई अउरी जादे जरूरी बा काहे कि हम रोगी के संपत्ति के विरासत में पावे खातिर नातेदारन या अउरी केहू द्वारा कइल जाए वाली रिष्टि (नुकसान) के संभावना से इनकार ना कर सकत बानी।
हमरा राय में, जदि हमनी के ई जिम्मेदारी खाली रोगी के रिश्तेदारन, डॉक्टरन चाहे ओकरा करीबी दोस्तन पर छोड़ दीं कि अक्षम व्यक्ति के लाइफ सपोर्ट सिस्टम हटा लिहल जाए, त हमनी के देश में हमेशा ई खतरा बनल रही कि कुछ बेईमान लोग एकर गलत फायदा उठा सकेला, जवन रोगी के संपत्ति के विरासत में पावे खातिर चाहे अउरी कवनो तरीका से हड़पे के फिराक में रहेला।
हम ई संभावना से इनकार नइखे क सकत कि बेईमान लोग कुछ बेईमान डॉक्टरन के मदद से ई साबित करे खातिर कागजात के कूटरचना क सकेला कि सुधार के कवनो गुंजाइश नइखे आ ई मामला जानलेवा बा।
हमरा राय में, अक्षम रोगी के मामला में माता-पिता, पति/पत्नी चाहे अउरी सगा-संबंधी या करीबी दोस्त के इच्छा के जादे महत्व देत घरी आ इलाज करत डॉक्टरन के राय के भी उचित महत्व देत, हमनी के ई पूरा तरीका से उनुका विवेकाधिकार पर ना छोड़ सकेनी कि प्राण रक्षक प्रणाली के हटावल जाए कि ना।
हम एयरडेल वाला मामला में लार्डकीथ के फैसला से सहमत बानी कि एह संबंध में उच्च न्यायालय के अनुमोदन लेल जाए के चाहीं।
ई रोगी के संरक्षण, चिकित्सकन, नातेदारन आ करीबी मित्रन के हित आ रोगी के परिवार अउरी आम जनता के पुनःआश्वासन खातिर बा।
ई राष्ट्रपिता के सिद्धांत के भी अनुरूप बा, जवन कि विधि के सुज्ञात सिद्धांत ह (एस.सी.सी के पन्ना 520 देखीं)
६.६ उच्चतम न्यायालय 'राष्ट्रपिता' के सिद्धांत के स्पष्ट कइलस।
उच्चतम न्यायालय तब ई मत व्यक्त कइलस कि संविधान के अनुच्छेद 226, कवनो अक्षम रोगी के प्राण रक्षक प्रणाली हटावे के अनुमति चाहत नजदीकी नातेदार, करीबी मित्र या चिकित्सक/अस्पताल कर्मचारी द्वारा दाखिल आवेदन पर उच्च न्यायालय के उपयुक्त आदेश पारित करे के पर्याप्त शक्ति देला।
उच्च न्यायालय द्वारा अपनावल जाए वाली प्रक्रिया पैरा 134 (पृष्ठ 522) में एह प्रकार से बतावल गइल बा:
जब अइसन आवेदन दाखिल कइल जाला त उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश के तत्काल कम से कम दू न्यायाधीशन के बेंच गठित करे के चाहीं, जवन ई फैसला करी कि अनुमोदन कइल जाव कि नाहीं।
अइसन करे से पहिले न्यायपीठ अइसन चिकित्सा प्राधिकारी/चिकित्सा व्यवसायी जवना से ऊ उचित समझे, ओकरा से परामर्श करे के बाद न्यायपीठ द्वारा नामित कइल जाए वाली तीन प्रख्यात चिकित्सकन के समिति के राय मांगी।
तीन गो डॉक्टर में से एक डॉक्टर के स्नायु विज्ञानी (न्यूरोलॉजिस्ट), एक गो मनोविज्ञानी (साइकोलॉजिस्ट) आ तीसरा डॉक्टर फिजीशियन होखे के चाहीं।
एह प्रयोजन खातिर उच्च न्यायालय द्वारा राज्य सरकार / संघ राज्य क्षेत्र के परामर्श से हर शहर में चिकित्सकन के एगो पैनल तैयार कइल जा सकेला आ एह काम खातिर उनकर फीस नियत कइल जाई।
न्यायपीठ द्वारा नामित तीन चिकित्सकन के समिति के रोगी के सावधानीपूर्वक जाँच करे के चाहीं, रोगी के रिकॉर्ड देखल जाए के चाहीं, अस्पताल के कर्मचारी लोगन के विचार भी लेवे के चाहीं आ उच्च न्यायालय के न्यायपीठ के लगे अपना रिपोर्ट पेश करे के चाहीं।
एकरे साथ ही साथ, चिकित्सकन के एगो समिति नियुक्त कइके उच्च न्यायालय के न्यायपीठ राज्य आ रोगी के सगा संबंधी जइसे माता-पिता, पति/पत्नी, भाई/बहिन आदि, आ इनके अभाव में ओकर करीबी दोस्त के नोटिस जारी करी आ चिकित्सकन के समिति के रिपोर्ट के प्रति जइसे ही उपलब्ध होखे, ओकरा पर अपना राय देवे के चाहीं।
ई प्रक्रिया के पालन तब तक पूरा भारत में कइल जाव जब तक संसद ई विषय पर कानून ना बना लेवे।
७. चिकित्सा आचार आ चिकित्सक के कर्तव्य
७.१ चिकित्सक के का कर्तव्य बा ?
का ऊ शल्य क्रिया या कृत्रिम संवातन आदि के साथ इलाज शुरू करे खातिर या जारी रखे खातिर रोगी के सहमति लेवे के बाध्य बा?
ओकरा से ओ समय कइसन काम करे के उम्मीद कइल जाला, जहाँ रोगी आपन इच्छा बतावे या समझ-बूझ के फैसला लेवे के स्थिति में नइखे?
ई प्रमुख सवाल बाड़ सऽ जवन विचार-विमर्श खातिर उठल बाड़ सऽ आ एयरडेल अउर अरुणा वाला मामला में इनहन मुद्दा पर चर्चा भइल रहे।
७.२ ए संदर्भ में, चिकित्सा आचार के दुई मूल सिद्धांतन के रोगी के स्वायत्तता आ उपचार खातिर उपयोगी कहल गइल बा (अरुणा वाला मामला में एस.सी.सी. के पृष्ठ ४८२ द्वारा)।
‘स्वायत्तता’ से आत्मनिर्णय के अधिकार के मतलब बा, जहवां सज्ञान रोगी के अपना इलाज के तरीका चुने के पूरा अधिकार बा।
स्वायत्त होखे खातिर, रोगी के निर्णय लेवे आ विकल्प चुने में सक्षम होखे के चाहीं।
ओकरा विकल्प चुने में असमर्थ होखे के स्थिति में, जीवित वसीयत (लिविंग विल) के रूप में पहिले से व्यक्त ओकर इच्छा या ओकर ओर से काम करत प्रतिनिधि के इच्छा (प्रतिस्थापित निर्णय) के सम्मान कइल जाए।
