उच्चतम न्यायालय ई बात के दोहरावलस कि इच्छामृत्यु के उचित कानून बना के ही वैध बनावल जा सकेला।
तदपि, इच्छामृत्यु जवना के कानून द्वारा वैध बनावल जा सकेला आ प्राण रक्षक प्रणाली के हटावल जवन कि कुछ परिस्थिति में अनुज्ञेय बा, ओकरा बीच एयरडेल मामला में बतावल अंतर के ज्ञान कौर वाला मामला में उच्चतम न्यायालय द्वारा मान्यता प्रदान कइल गइल।
संविधान के अनुच्छेद 21 पर विचार करत भइल, एह मामला में व्यक्त कइल गइल एक अन्य महत्वपूर्ण मंतव्य अइसन बा :-
ई जीवन समाप्त करे के मामला ना हवें, बलुक प्राकृतिक मृत्यु के प्रक्रिया जवन पहिले से ही शुरू हो गइल बा, ओकरा समापन के तेज करे वाला हवें।
अइसन मामला में भी चिकित्सक सहायता से जीवन समाप्त करे के बहस अनिर्णायक बा।
एह तरे विधि आयोग ज्ञान कौर वाला मामला में उच्चतम न्यायालय के कथन से समर्थन प्राप्त कइलस।
८.३ विधि आयोग के दोसर प्रस्ताव भारतीय दंड संहिता में शामिल "साधारण अपवाद" के दृष्टिकोण से बा।
एहमें से कुछ प्रावधानन के आधार ई देखावे खातिर लिहल गइल कि जवन डॉक्टर मरणासन्न रोगी द्वारा व्यक्त इच्छा के आधार पर काम करत बाड़न, या फेर मूर्च्छा या पीवीएस (PVS) जइसन दशा वाला रोगी के सर्वोत्तम हित में काम करत बाड़न, ओकरा के अपराधी न मानल जाई।
विभिन्न अपवाद सभ पर चर्चा कइला के बाद विधि आयोग ई निष्कर्ष निकाललस :
हमरा दृष्टिकोण से धारा 76, धारा 88 के तुलना में ढेर उचित बा आ भारतीय दंड संहिता के धारा 299 के साथ पढ़ल जाए त धारा 304 के अधीन कवनो अपराध न बनेला।
धारा 76 में ई उपबंध बा कि “कोनो बात अपराध ना ह जवन अइसन व्यक्ति द्वारा कइल जाव, जवन ओकरा करे खातिर विधि द्वारा आबद्ध होखे या जवन तथ्य के भूल के कारण, न कि विधि के भूल के कारण, सद्भावनापूर्वक विश्वास करत होखे कि ऊ ओकरा करे खातिर विधि द्वारा आबद्ध बा।”
धारा 79 अपवाद एह प्रकार से अधिनियमित करेला:
कोनो बात अपराध नइखे जवन अइसन व्यक्ति द्वारा कइल जाव जवन ओकरा करे खातिर विधि द्वारा न्यायानुमत होखे, या तथ्य के भूल के कारण, न कि विधि के भूल के कारण, सद्भावनापूर्वक विश्वास करत होखे कि ऊ ओकरा करे खातिर विधि द्वारा न्यायानुमत बा।
८.४ ई स्पष्ट कइल गइल बा कि धारा ७६ अइसन सक्षम रोगी जवन उपचार न लेवे के फैसला करेला, ओकरा अनुरोध पर चिकित्सा उपचार के रोके या हटावे के मामला पर लागू होला।
ई कहल गइल बा कि धारा 79 सक्षम आ अक्षम दुनों तरह के मरीज सभ के मामला में चिकित्सक के कार्रवाई पर लागू होला।
तब ई राय व्यक्त कइल गइल कि "हमनी के मतानुसार जहवां चिकित्सा व्यवसायी अइसन रोगी, जवन प्रौढ़ बा आ जवन सक्षम बा, के चिकित्सा उपचार लेवे से इनकार के पालन करे खातिर कॉमन लॉ के अनुसार कर्तव्याधीन बा, तहवां ओकरा के उपरोक्त पैरामीटर के भीतर व्यक्ति के परिणामी मृत्यु खातिर घोर उपेक्षा के दोषी ना ठहरावल जा सकेला।"
एही प्रकार से ई इंगित कइल गइल कि अक्षम रोगी या अइसन रोगी जवन सज्ञान विनिश्चय करे के स्थिति में नइखन, ओकरा मामला में, जदि चिकित्सक विशेषज्ञन के राय के आधार पर रोगी के सर्वोत्तम हित में उपचार रोके या हटावे के विनिश्चय लेलन त अइसन रोके जाए या हटाए जाए के घोर उपेक्षा के कार्य ना कहल जा सकेला।
एकर चलते भा. दं. सं. के धारा 304-क लागू ना होई।
विधि आयोग जैकब मैथ्यू मामला में उच्चतम न्यायालय के फैसला के आधार लेलस, जवना में धारा 304-क के तहत घोर उपेक्षा के संदर्भ में ई बतावल गइल रहे कि ई स्थापित होखे के चाहीं कि कौनों चिकित्सक अपना सामान्य समझ अउरी बुद्धि से अइसन काम कइले बा या अइसन काम करे में विफल रहल बा, जवन अभियुक्त चिकित्सक द्वारा कइल गइल मानल गइल रहे।
८.६ ओही ओर, आयोग पर्याप्त सतर्कता के साथ प्रस्तावित विधेयक में ई आशय खातिर धारा (धारा ११) शामिल करे के सुझाव देलस कि अइसन स्थिति में चिकित्सक के काम चाहे चूक विधिसम्मत बा।
आपराधिक दायित्व के बिन्दु पर विधि आयोग एयरडेल (यू.के.) अउरी क्रूजन (यू.एस.) वाला मामला में व्यक्त फैसला के भी उल्लेख कइलस कि चिकित्सा उपचार देवे या जारी राखे में चिकित्सक के लापरवाही कवनो अपराध के श्रेणी में ना आवेला।
ए संदर्भ में, हमनी के इ उल्लेख करत बानी कि एयरडेल मामला में अपनावल गइल "कार्य" आ "लोप" के धारणा के प्रति इ आलोचना बा कि चिकित्सक द्वारा कृत्रिम प्राण वर्धक उपचार हटावे से कवनो दांडिक अपराध न भइल।
ई इंगित कइल गइल कि ओमें अंतवर्लित लोप अपराध के श्रेणी में ना आवेला।
एह दृष्टिकोण के बावजूद विधि आयोग अपनी 196वीं रिपोर्ट में ई निष्कर्ष निकालल रहे कि कवनो अधिष्ठायी अपराध न बनेला आ कवनो भी दशा में भा. दं. सं. के "साधारण अपवाद" चिकित्सकन के आपराधिक दायित्व से बाहर रखे लें।
अपकृत्य के सिविल दायित्व पर विचार करत भइल, विधि आयोग जैकब मैथ्यू आ बोलम वाला मामला के निर्दिष्ट कइला के बाद हाल्सबरी ला ऑफ इंग्लैंड (चौथा अंग, जिल्द 30 पैरा 35) में व्यक्त प्रतिपादन के आधार मानलस कि चिकित्सकन के बीच राय के मतभेद होखला के बावजूद, अगर चिकित्सक लोग ओ विशिष्ट कला के दक्ष चिकित्सकन के जिम्मेदार निकाय द्वारा स्वीकृत उचित पद्धति के अनुसार काम कइले बा, त ऊ उपेक्षा के दोषी नइखे।
९. इच्छामृत्यु के वैधीकरण - परिप्रेक्ष्य आ विचार
9.1 इच्छामृत्यु के मान्यता देवे आ ओकरा कानूनी रूप देवे के सवाल पर पूरा दुनिया में चर्चा हो रहल बा ।
पक्ष आ विपक्ष के मत दार्शनिक, नैतिक आ विधिक परिप्रेक्ष्य पर आधारित बा।
अलग-अलग मत उभर के सामने आइल बाड़न, जिनमें से कुछ त बहुत उग्र बा।
श्री सयन दास द्वारा प्रस्तुत “विधायी निष्क्रिय इच्छामृत्यु” पर विस्तृत शोध निबंध में, विभिन्न दृष्टिकोणन पर चर्चा कइल गइल बा आ वृद्धावस्था जीवन देखभाल समेत विषय के व्यापक साहित्य के उल्लेख कइल गइल बा।
हमरा ई मत बा कि अइसन जटिल विषय पर तार्किक आ मानवीय दृष्टिकोण के प्राथमिकता दिहल जाए के चाहीं।
एकर चलते निष्क्रिय इच्छामृत्यु, अइसन रोगी जे अपना इच्छा बतावे के स्थिति में नइखे, उनकर सबसे नीक हित में काम करत चिकित्सक के देखरेख में, अइसन भाव जवन सक्षम आ अक्षम दुनों तरह के रोगी के मामला में एह रिपोर्ट के सुरुवाती हिस्सा में बतावल गइल बा, ओकरा के अधिकतर देसन में अनुमति मिलल बा।
चिकित्सा आचारशास्त्र के व्यापक सिद्धांत, जिनका पालन चिकित्सक द्वारा निर्णय लेवे में कइल जाई, रोगी के स्वायत्तता (या स्व-अवधारण के सिद्धांत) आ उपकार हवें, जेकर मतलब अइसन अनुक्रम अपनावल ह जवन व्यक्तिगत सोच, हेतु या अउरी कवनो प्रतिफल से प्रभावित भइले बिना रोगी खातिर सबसे नीक होखे।
एयरडेल वाला मामला में लार्ड कीथ के राय के अनुसार, जब तक अनुभवी लोगन के निकाय (समिति) ना बन जाई आ पद्धति विकसित ना हो जाई, तब तक अइसन अनुक्रम अपनावल जाए के चाहीं।
एयरडेल वाला मामला में लार्ड कीथ के राय के अनुसार, जब तक अनुभवी लोगन के निकाय (समिति) ना बन जाई आ पद्धति विकसित ना हो जाई, तब तक अइसन अनुक्रम अपनावल जाए के चाहीं।
उच्चतम न्यायालय अरुणा वाला मामला में लार्ड कीथ द्वारा सुझावल अनुक्रम के अनुमोदित कइले बा आ ई हितकारी सुरक्षोपाय अब हमनी के विधिक प्रणाली में शामिल कइल गइल बा।
जहाँ तक सक्रिय इच्छामृत्यु के बात बा, अभी काफी बहस चल रहल बा आ "हमनी के समाज के अइसन कई गो जिम्मेदार सदस्य बाड़न जे ई मानत बाड़न कि इच्छामृत्यु के कानूनी रूप से सही बनावल जाए के चाहीं, लेकिन वर्तमान में लागू कानून के अनुसार, इच्छामृत्यु (निष्क्रिय इच्छामृत्यु से अलग) कॉमन लॉ में अपराध ह आ कानून बना के ही एकरा के वैध बनावल जा सकेला।"
जइसे एयरडेल वाला मामला में मत व्यक्त कइल गइल बा आ विधि आयोग (196वीं रिपोर्ट में) द्वारा दोहरावल गइल बा।
भारत में भी, कानून अउर चिकित्सा क्षेत्र के साथ-साथ अध्यापन से जुड़ल कई लोग ई राय व्यक्त कइले बाड़न कि इच्छामृत्यु के कानूनी मान्यता देल जाए।
९.२ वी. आर. जयदेवन सक्रिय इच्छामृत्यु के युग के शुरुआत करे के वचन देले बाड़न।
सक्रिय इच्छामृत्यु के वैधानिक बनावे के विषय पर उनके द्वारा व्यक्त निम्नलिखित उपयुक्त मत के उद्धृत कइल उपयोगी होई :
यू.एस. आ इंगलिश दुनु न्यायालयन के फैसला के रुख से ई पता चलत बा कि कामन ला प्रणाली सक्रिय इच्छामृत्यु के अपराध मान के अवैध घोषित करेली।
ओही ओर कई लोग ई महसूस करत बाड़न कि सक्रिय इच्छामृत्यु आधुनिक समय में प्रासंगिकता हासिल करत जात बा।
सक्रिय इच्छामृत्यु के वैध बनावे के विरोध धार्मिक सिद्धांत, पेशागत आचार-विचार आ दुरुपयोग के डर पर आधारित बा।
मुदा, ई बात भुलावल न जा सकेला कि अइसने आक्षेप के पलट के गर्भपात के वैध बनावल गइल रहे आ बाद में ई निजता के अधिकार के एगो तत्व के रूप में उभर के सामने आइल।
ई निवेदन कइल गइल बा कि गर्भपात के तरे, आधुनिक समाज सहायताप्राप्त आत्महत्या के अधिकार के मांग कर रहल बा।
उन्हूँ अपना दृष्टिकोण के समर्थन में कई गो नजीर पेश कइलन।
अरुणा शानबाग आ ज्ञान कौर के नयका मामला सभ में भी उच्चतम न्यायालय कुछ निर्बंधन आ सुरक्षोपाय के पालन करे के शर्त पर निष्क्रिय इच्छामृत्यु के पुष्टि कइले बा आ मान्यता देले बा, जवन एकर वैधता आ औचित्य के पर्याप्त संकेत ह।
एयरडेल वाला मामला के फैसला न खाली यू.के. में, बल्कि अउरी देसन में भी, जहाँ ई फैसला के तर्क के मानल गइल बा, एह विवाद से छुटकारा देले बा।
९.४ ई संदर्भ में ई उल्लेख कइल सुसंगत बा कि भारत के विधि आयोग हाल ही के आपन रिपोर्ट यानी २१०वीं रिपोर्ट में भारतीय दंड संहिता के धारा ३०९ के निरसन के सिफारिश कइले बा, जवना से कि आत्महत्या करे के प्रयास के गैर-अपराधीकृत कइल जा सके।
काफी पहिले 1971 में, विधि आयोग अपनी 42वीं रिपोर्ट में कानूनी किताब से धारा 309 के हटावे के सिफारिश कइले रहे।
नैतिक आ दार्शनिक पहलू पर विस्तार से विचार कइल गइल रहे।
अरुणा शानबाग वाला मामला में भी उच्चतम न्यायालय ई स्पष्ट मत व्यक्त कइलस:
हमनी के ई राय बा कि जद्यपि भा. दं. सं. के धारा 309 के ज्ञान कौर वाला मामला में संवैधानिक रूप से सही मानल गइल बा, फेर भी अब समय आ गइल बा कि संसद एकरा के हटा देवे काहे कि ई अब पुरान हो गइल बा।
