11.5 क्रूजन वाला मामला (497 यू.एस. 261) में यू.एस. उच्चतम न्यायालय ई मत व्यक्त कइलस कि सम्यक प्रक्रिया खंड निस्संदेह "जीवन में व्यक्ति के हित आ जीवन रक्षक चिकित्सा उपचार के इनकार करे के हित" के संरक्षित करेला।
११.६ अक्षम रोगी, जवन पीवीएस (PVS) या असाध्य मूर्च्छा में हो सकेला, ओकर दशा में उचित दृष्टिकोण का होखे के चाहीं?
का ओ मामला में (अस्वैच्छिक) निष्क्रिय इच्छामृत्यु के अनुमति देल जाए के चाहीं?
का कृत्रिम उपायन द्वारा प्राण प्रवर्धन उपचार के समाप्त कइल अनुच्छेद 21 के उल्लंघन होई ?
एह जगह हम फेर से अनुच्छेद 21 के निरपेक्ष या विघटित मत ना अपना सकेनी आ ई निष्कर्ष ना निकाल सकेनी कि प्राण रक्षक प्रणाली के हटावल अपने आप में अनुच्छेद 21 के उल्लंघन के श्रेणी में आई ।
एयरडेल वाला मामला में हाफमैन एल जे के कथन के अनुसार 'जीवन के पवित्रता' आ 'जीवन के सम्मान' के अर्थ अइसन बिंदु तक ना निकाले के चाहीं जहवां एकर वास्तविक सार लगभग खतम हो जाव, जबकि एकरा अंतर्गत मानव सुस्वस्थता आ रुचि के स्वतंत्रता जइसन अउरी महत्वपूर्ण मूल्यन के बलिदान शामिल होखे।
११.७ ई तथ्य कि ऊ असहाय, अचेत आ संवाद-शून्य बा - का ई प्राण रक्षक प्रणाली के हटावे के राह में आवेला, यदि एकरा के ओकर सबसे नीक हित में समझल जाव आ एक बुद्धिमान व्यक्ति अइसन स्थिति में संभवतः हटावे के ही विकल्प चुनित?
काहे कि रोगी आपन स्व-अवधारण के अधिकार के इस्तेमाल करे के स्थिति में नइखे, त का ओकर पूरा संक्षिप्त जीवन काल खातिर ओकरा पर कृत्रिम प्राण रक्षक प्रणाली लाद दिहल जाए के चाहीं?
का ऊ बदतर स्थिति में रहे खातिर छोड़ दिहल जाए के चाहीं काहे कि ऊ बोल नइखे सकत, बातचीत नइखे कर सकत या समझ-बूझ के फैसला नइखे ले सकत?
एह संदर्भ में हमनी सुपरिन्टेडेंट आफ बेल सरटाउन स्टेट आफ स्कूल बनाम सैइकेविज वाला मामला में मैसाच्यूट के उच्चतम न्यायिक न्यायालय द्वारा व्यक्त सुसंगत मत के उद्धृत करत बानी -
जदि ई मानल जाव कि अक्षम व्यक्ति के हमेशा अइसन वश में राखल जाला जेकर समझदार आ बुद्धिमान व्यक्ति इनकार क सके लें, त ई ओकर मूलभूत मानवीय मूल्य आ जीवनशक्ति के कम आंकत ओकर प्रास्थिति के दर्जा घटावे के समान बा।
11.8 एयरडेल वाला मामला में (अरुणा वाला मामला में एस. सी. सी. के पृष्ठ 502 द्वारा) लार्ड गाफ द्वारा अनुमोदित करत ई कथन के उद्धृत कइल गइल: "
उ पैरा के निर्दिष्ट करे से पहिले, लार्ड गाफ ई मत व्यक्त कइलन:
ई अइसन मामला में स्वधारण के सिद्धांत के दिहल गइल प्राथमिकता से मुश्किल से संगत बा, जवना में स्वस्थचित रोगी आपन सहमति देवे से इनकार कइले हो, कि NULL विधि के अइसन उचित परिस्थिति में, जहवां रोगी संकेत करे के दशा में नइखे, समर्थकारी उपचार के रोके के कवनो साधन के उपबंध ना करे के चाहीं, जदि ओकर ई इच्छा रहे कि ऊ ओकर सहमति नइखे देले।
११.९ ई पूरी तरह से जानत भइल कि मउत नजदीक आ निश्चित बा, निरर्थक प्रकृति के जबरदस्ती उपचार ओकरा पर थोपल अनुचित आ अमानवीय होई।
ओकरा अइसन रोगी से खराब स्तर पर ना राखल जाई जवन शांतिपूर्ण तरीका से आ सुस्वस्थता के साथ मरे के आपन संकल्प आ आपन इच्छा व्यक्त क सकेला।
जदि ऊ जियत रहित त ऊ एगो समझदार मनई नियर सभे संभावना के देखत का फैसला करत?
का ई ओकरा भलाई में होई कि ओकरा प्राकृतिक क्रम से मरे दिहल जाव ?
ई फैसला उच्च न्यायालय द्वारा राष्ट्रपिता के रूप में लेहल जाए के बा आ ई मनमानी भा अज्ञात फैसला के खिलाफ एगो कानूनी सुरक्षा के उपाय होई।
ए संदर्भ में, एयरडेल वाला मामला में लार्ड गाफ के बात प्रासंगिक बा:
वास्तव में जदि अइसन रोगी जे सहमति देवे के क्षमता नइखे रखत, उनकर इलाज करे के औचित्य ए बात पर निर्भर करेला कि उनकर सबसे नीक हित में इलाज उपलब्ध करावल जाए, त एकर निष्कर्ष ई निकलेला कि इलाज खतम कइल जा सकेला आ वास्तव में अंततः खतम कर दिहल जाए के चाहीं, जहाँ अब इलाज उपलब्ध करावल उनकर सबसे नीक हित में नइखे।
विद्वान लार्ड के अनुसार, पूछे जाए वाला उचित सवाल ई नइखे कि, "का ई रोगी के सबसे नीक हित में बा कि ओकरा मर जाए के चाहीं।"
सवाल ई बा कि का ई मरीज के सबसे नीक हित में बा कि अइसन चिकित्सीय उपचार आ देखरेख जारी राख के ओकर जीवन के बढ़ावल जाए।
११.१० मरणासन्न रोगी के प्रति अनुकम्पागत चिकित्सा देखभाल के मतलब ई ना ह कि अइसन जीवन के कृत्रिम रूप से बढ़ावल जाव जवन कि अब खतम होखे वाला बा आ जवना के कवनो वस्तुपरक मानक से बहुत समय तक बचा के नइखे राखल जा सकत।
जीवन रक्षक हस्तक्षेप कष्ट कम करे के बजाय मरे के लंबी प्रक्रिया के अउरी कष्टकारी बना दी।
आयोग के ई मत बा कि युक्तिसंगत व्याख्या के आधार पर अनुच्छेद 21 अक्षम रोगी के मामला में भी निष्क्रिय इच्छामृत्यु के अपनावे से मना ना करेला, बशर्ते समग्र मूल्यांकन पर ई ओकर सबसे नीक हित में समझल जाए।
मूल्यांकन करे के चिकित्सक के कर्तव्य आ पूरा स्थिति के समझे के उच्च न्यायालय के कर्तव्य के अइसन सर्वोत्तम हित के निर्धारण खातिर निर्देशित कइल जाला जवन वास्तव में अनुच्छेद 21 के तहत प्राण के अधिकार के विरोध ना करेला।
११.११ भारत के संविधान के अनुच्छेद २१ विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया के सिवाय प्राण या दैहिक स्वतंत्रता के वंचन के विरुद्ध निषेध करेला ।
"प्राण" शब्द के माध्यम से, एकर मतलब खाली जियै-मरिहैया अस्तित्व से कुछ अउरी जादे बा।
मून्न बनाम इलिनाइस वाला मामला में यू.एस. उच्चतम न्यायालय के न्यायमूर्ति फील्ड के मत के अनुसार, "एकरा वंचन के खिलाफ निषेध ओ सगरी सीमा आ आयाम तक फैल जाला जवना से जीवन के आनंद लिहल जाला" आ ई मत के खरक सिंह बनाम उत्तर प्रदेश राज्य (1963) वाला मामला में उच्चतम न्यायालय के संविधान पीठ द्वारा उद्धृत कइल गइल बा।
'विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया' पद के व्याख्या मेनका गाँधी वाला मामला में उच्चतम न्यायालय द्वारा उचित, न्यायसंगत आ ऋजु प्रक्रिया खातिर कइल गइल बा, न कि कवनो अइसन प्रक्रिया खातिर जवन मनमाना होखे।
अनुच्छेद 21 के दायरा, जवन शुरू में खाली प्राण आ दैहिक स्वतंत्रता के मनमाना वंचन तक सीमित रहे, ओकर विस्तार अब व्यक्ति के गरिमा के साथ जीवन बितावे खातिर समर्थ बनावे वाला सकारात्मक अधिकारन तक बा।
ज्ञान कौर वाला मामला में, सुप्रीम कोर्ट के संविधान पीठ भा. दं. सं. के धारा 309 के वैधता के कायम रखत ई सिद्धांत स्थापित कइलस कि जीवन के अधिकार के भीतर "मरे के अधिकार" शामिल नइखे।
एह बाबत, ई इंगित कइल गइल कि संविधान के अनुच्छेद 19 के अधिकारन के प्रकृति यानी वाक् स्वातंत्र्य, जवना के अंतर्गत न बोले के स्वतंत्रता भी बा, ओकर सादृश्यता के प्रयोग अनुच्छेद 21 के अधीन अधिकारन खातिर नइखे कइल जा सकत।
न्यायालय ई अभिनिर्धारित कइलस कि मउत के अधिकार, जदि कवनो बा त, प्राण के अधिकार से अंतर्निहित रूप से असंगत बा।
तदपि, न्यायालय ई बात पर जोर देलस कि अनुच्छेद 21 के तहत प्राण के अधिकार के भीतर प्राकृतिक जीवन के अंत तक मानव गरिमा के साथ जिए के अधिकार बा और एकरा में मृत्यु के सम्मानित प्रक्रिया भी शामिल बा।
दोसर शब्द में, गरिमा के साथ मरे के अधिकार प्राण के अधिकार के अधीन बा।
आगे ई स्पष्ट कइल गइल कि जीवन के अंत में गरिमा के साथ मरे के अधिकार के, जीवन के प्राकृतिक समय के कम क के अप्राकृतिक मृत्यु से मरे के अधिकार के साथ भ्रमित न करे के चाहीं आ न ओकरा से तुलना करे के चाहीं।
जइसे कि पहिले ई उल्लेख कइल गइल बा, पी.वी.एस. रोगी से प्राण रक्षक प्रणाली हटावे के पहलू, जेकरा पर आयोग के 196वीं रिपोर्ट में जोर दिहल गइल रहे, ओकरा पर विचार करत ज्ञान कौर वाला मामला में उच्चतम न्यायालय द्वारा महत्वपूर्ण मत व्यक्त कइल गइल बा।
अइसन स्थिति जवना में रोगी के सुधार ना हो सकेला आ जब प्राकृतिक मृत्यु के प्रक्रिया पहिले ही शुरू हो चुकल बा, अइसन कदम के अनुच्छेद 21 के प्रभाव पर विचार करत, आत्महत्या से अलग स्तर पर रखल गइल रहे।
ए मौका पर हम ज्ञान कौर वाला मामला में संविधान न्यायपीठ के उपयुक्त मत के उद्धृत करत बानी:
अइसन मरत व्यक्ति के संदर्भ में जे मरणासन्न बा या अइसन असाध्य स्थिति में बा, ई सवाल उठेला कि का ओकरा अइसन परिस्थिति में अपना जीवन के समय से पहिले समाप्त करे के अनुमति दिहल जाव।
अइसन मामला सभ गरिमा के साथ जिए के अधिकार के हिस्सा के रूप में गरिमा के साथ "मरे के अधिकार" के दायरा में आई, जब प्राकृतिक जीवन के समापन के कारण मौत निश्चित अउर नजदीक बा अउर प्राकृतिक मौत के प्रक्रिया शुरू हो चुकल बा।
ई जीवन समाप्त करे के मामला नइखे, बल्कि ई प्राकृतिक मृत्यु के प्रक्रिया के, जवन कि पहिले ही शुरू हो चुकल बा, ओकरा के तेज करे के रास्ता ह।
११.१२ मेनका गांधी (१९७८) वाला मामला के बाद, कानून कवनो व्यक्ति के जीवन आ स्वतंत्रता के विषय पर उचित, न्यायसंगत आ युक्तियुक्त प्रक्रिया के द्वारा या ओकरा अधीन विचार कर सकेला।
उच्चतम न्यायालय के कई गो फैसला सभ के द्वारा जीवन के अर्थ के विभिन्न घटक सभ के साथ भौतिक अउरी तात्विक स्तर तक निकालल गइल बा आ गरिमापूर्ण अउरी समग्र अस्तित्व खातिर जरूरी मानल गइल बा।
अंतर्राष्ट्रीय मानवाधिकार दस्तावेज अइसन कई गो हकदारी के पहचान आ उल्लेख करे लें, जेकरा स्वतंत्र आ सार्थक अस्तित्व खातिर अभिन्न मानल जाला।
ई हकदारियन के अब जीवन अउरी स्वतंत्रता के निर्विवाद तत्व मानल जाला।
जहाँ राज्य या अउरी कवनो निकाय के कवनो व्यक्ति के ओकरा द्वारा धारण कइल गइल जीवन के सगरी या कवनो लक्षण के अनावृत्त करे या ओकरा से वंचित करे से रोकल जाला, ओही ठउर स्थिति तब अलग होई जब कवनो व्यक्ति रुचि या इच्छा के सचेत प्रयोग द्वारा जीवन के कवनो विशेषता के सामान्य उपभोग करे में असमर्थ होखे ।
राज्य या चिकित्सा व्यवसायी के कवनो अइसन काम के दोषी ना मानल जाई जवना से कवनो व्यक्ति के जान चल जाव, जदि कानून के प्रावधान खाली ओकरा इलाज आ प्रक्रिया के हटा के ओकरा जीवन के अंतिम क्षण में ओकरा कष्ट के कम कइला आ ओकरा के मरला के अनुमति देवे के सुविधा देत होखे।
कोनो भी हाल में, निष्पक्ष आ उचित प्रक्रिया अपनावल जाए के चाहीं आ चिकित्सीय कर्मी लोगन के सावधानी बरते के चाहीं आ उच्च न्यायालय अनुच्छेद 21 के उल्लंघन पर आधारित कानून के चुनौती के खारिज कर दी।
ई उल्लेखनीय बा कि राज्य प्रस्तावित विधान के अनुमोदित कइला पर जीवन से वंचित ना करी, बाकी ऊपर कहल अनुसार, प्रस्तावित विधि ओकरा पर लागू होई जब व्यक्ति के लगे सुरक्षित आ संरक्षित करे खातिर कवनो जीवन ना बचल होखे आ भौतिक आ दार्शनिक भाव में इच्छाशक्ति आ जीवन के समग्र लक्षण से हीन होके ऊ एगो निस्सार पात्र बन गइल होखे।
अइसन परिस्थिति में, ई न कहल जा सकेला कि राज्य अइसन कुछ छीन रहल बा काहेकि छीने खातिर अइसन कुछ मौजूद नइखे जेकरा के संबंधित व्यक्ति अपना अस्तित्व खातिर जरूरी या सुसंगत मान के रखे के फैसला कइले होय।
