( 2 ) उपधारा ( 1 ) में निर्देशित पैनल में चिकित्सा , शल्यक्रिया , संकटकालीन देखभाल दवा या उक्त प्राधिकारी द्वारा यथाविनिश्चित कवनो अन्य विशेषज्ञता जइसन विभिन्न शाखाओं के अनुभवी चिकित्सा विशेषज्ञ शामिल होइहें ।
( 3 ) स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक, जतने हो सके समरूपता सुनिश्चित करे खातिर पैनल के गठन के बारे में चिकित्सा सेवा निदेशक या ओकरे बराबर के पंक्ति के अधिकारी लोगन से परामर्श कर सकिहें।
उपधारा (1) के अधीन तैयार कइल गइल पैनल के उक्त प्राधिकारी लोगन के संबंधित वेबसाइट पर प्रकाशित कइल जाई आ समय-समय पर उपधारा (1) में बतावल गइल प्राधिकारी लोगन द्वारा पैनल के पुनरीक्षण आ उपांतरण कइल जा सकेला आ अइसन उपांतरणन के जइसन स्थिति होखे, वेबसाइट पर भी प्रकाशित कइल जाई।
५. चिकित्सीय व्यवसायी के रजिस्टर बनावल आ रोगी, माता-पिता आदि के सूचित कइल:
चिकित्सा व्यवसायी रोगी के देखभाल करे वाला, रोगी के उमिर अउरी पूरा पता, रोग के प्रकृति अउरी दिहल जाए वाला उपचार, पति/पत्नी, माता-पिता या वयस्क बेटा या बेटी के नाम, रोगी द्वारा कइल गइल अनुरोध या निर्णय, यदि कवनो होखे त, अउरी ई राय कि का ई उपचार के रोके या हटावल रोगी के सबसे नीक हित में होई, जइसन व्यक्तिगत विवरण वाला एक अभिलेख बनाई।
चिकित्सा व्यवसायी रोगी के सचेत रहे पर ओकरा पति/पत्नी, माता/पिता या वयस्क बेटा/बेटी, या ओकरा अभाव में अस्पताल में नियमित रूप से आवे वाला व्यक्ति के रोगी के उपचार रोके या हटावे के सूचना दी।
६. सक्षम आ अक्षम रोगी लोगन खातिर उपशासक उपचार :
भले ही चिकित्सा व्यवसायी ने पूर्वगामी उपबंधों के अनुसार सक्षम अउर अक्षम मरीजवन के चिकित्सीय उपचार के बंद कइ दिहल होखे या हटा लिहल होखे, तउनों अइसन चिकित्सा व्यवसायी के उपशामक उपचार (पैलिएटिव केयर) के प्रबंध करे से रोकल नइखे जा सकत।
७. कइयन परिस्थिति में दंडिक कार्रवाई से सक्षम रोगी लोगन के संरक्षण :
जहवां कवनो सक्षम रोगी धारा 3 में बतावल परिस्थिति में चिकित्सीय उपचार से इनकार करेला, त भारतीय दंड संहिता (1860 के 45) में कवनो बात के होखला के बावजूद, अइसन कवनो रोगी के ओ संहिता या ओ समय लागू कवनो अउरी कानून के तहत कवनो अपराध के दोषी ना मानल जाई।
८. सक्षम आ अक्षम रोगी लोगन के संबंध में चिकित्सा व्यवसायी आ उनकर निर्देशन में काम करे वाला अन्य लोगन के संरक्षण :
जहवां कवनो चिकित्सा व्यवसायी या चिकित्सा व्यवसायी के निर्देश के अधीन काम करे वाला कवनो अन्य व्यक्ति सक्षम रोगी के संबंध में, अइसन रोगी के व्यक्त इच्छा के आधार पर जवन चिकित्सा व्यवसायी के निर्धारण पर ओकर सर्वोत्तम हित में बा, चिकित्सा उपचार रोकेला या हटावेला त कवनो अन्य विधि में अंतर्विष्ट कवनो बात के होत हुए भी, चिकित्सा व्यवसायी या ओकर निर्देश के अधीन काम करे वाला व्यक्ति या संबद्ध अस्पताल के अइसन कार्रवाई विधि संगत मानल जाई बशर्ते चिकित्सा व्यवसायी धारा 3 अउर 5 के अपेक्षा के पूरा कइले होखे।
९. उच्च न्यायालय से प्राप्त कइल जाए वाली अनुमति आ प्रक्रिया
( 1 ) कवनो सगा संबंधी, करीबी दोस्त, रोगी के कानूनी संरक्षक, चिकित्सा व्यवसायी, या सामान्य रूप से रोगी के सेवा करे वाला अर्द्ध-चिकित्सीय स्टाफ, या ओ अस्पताल के प्रबंधन मंडल जहाँ रोगी इलाज करावत बा, या न्यायालय के अनुमति से कवनो अउरी व्यक्ति, अक्षम रोगी या अइसन सक्षम रोगी जे सज्ञान निर्णय ना लेले बा, ओकर चिकित्सा उपचार रोके या हटावे के अनुमति प्राप्त करे खातिर उच्च न्यायालय के समक्ष आवेदन कर सकेला।
( 2 ) अइसन आवेदन के मूल अर्जी मानल जाई आ उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति बिना समय गँवले एकरा के खंड न्यायपीठ के सुपुर्द कर देबें आ उच्च न्यायालय द्वारा जतने जल्दी हो सके, एक महिना के भीतर एकर निपटारा कइल जाई ।
मुदा उपधारा (1) के अधीन अनुमति चाहै खातिर सभन तात्विक विवरण के साथ ऊपर बतावल गइल कवनो व्यक्ति द्वारा उच्च न्यायालय के महारजिस्ट्रार या न्यायिक रजिस्ट्रार के नाम लिखल पत्र के बिना कवनो देरी के मुख्य न्यायमूर्ति के सोझा रखल जाई आ ओ पत्र के मूल अर्जी मानल जाई।
( 3 ) उच्च न्यायालय के खंडपीठ जहवां ऊ आवश्यक समझे, न्यायालय के सहायता खातिर न्यायमित्र नियुक्त कर सकेला आ जहवां रोगी के कवनो प्रतिनिधित्व नइखे, अइसन रोगी के प्रत्यक्ष विधिक सहायता उपलब्ध करावल जाई ।
( 4 ) उच्च न्यायालय अइसन तीन विशेषज्ञ चिकित्सा व्यवसायी, जेकर नाम धारा 4 के अधीन तैयार पैनल में बा, चाहे यदि आवश्यक बुझाए त कवनो अउरी विशेषज्ञ चिकित्सा व्यवसायी से विशेषज्ञ चिकित्सा राय प्राप्त करे खातिर आवश्यक कदम उठाई आ विशेषज्ञ लोग के दिहल जाए वाला पारिश्रमिक भुगतान खातिर उचित निर्देश दी।
( 5 ) उच्च न्यायालय विशेषज्ञन के पैनल के रिपोर्ट आ सगा संबंधी या विधिक संरक्षक, या ओकरा अभाव में नोटिस देके अइसन अन्य व्यक्ति जेकरा के उच्च न्यायालय उचित समझे, के इच्छा आ रोगी के सर्वोत्तम हित पर उचित विचार करत, कवनो शर्त के अधीन अनुमति देवे या अनुमति देवे से इनकार करे के आदेश पारित करी।
( 6 ) जवन चिकित्सा व्यवसायी या अस्पताल प्रबंधन मंडल या स्टाफ उच्च न्यायालय के आदेश के अनुसार संबद्ध रोगी के चिकित्सा उपचार के रोकेला या हटावेला, ऊ कवनो अउरी लागू कानून के होत हुए भी कवनो आपराधिक या सिविल दायित्व से मुक्त मानल जाई।
10. धारा 9 के प्रयोजन खातिर गोपनीयता
उच्च न्यायालय के खंडपीठ, जब कबहूँ धारा 9 के अधीन कवनो याचिका फाइल कइल जाला, ई निदेश दे सकेला कि रोगी आ ओकर (स्त्री/पुरुष) माता-पिता या पति/पत्नी के पहचान, चिकित्सा व्यवसायी आ अस्पताल के पहचान, या धारा 4 में निर्देशित चिकित्सा विशेषज्ञ के पहचान या न्यायालय द्वारा परामर्श कइल गइल विशेषज्ञन या साक्षियन के या उनकर, जे न्यायालय में साक्ष्य देले बाड़े, के याचिका के लंबित रहे के दौरान आ ओकर निपटारा के बाद गोपनीय रखल जाई आ खाली अंग्रेजी वर्णमाला के अक्षरन से ही निर्देशित कइल जाई।
११. चिकित्सा उपचार के संबंध में अग्रिम चिकित्सीय निदेश आउर चिकित्सीय पावर ऑफ अटर्नी के शून्य होखल आ चिकित्सा व्यवसायी पर बाध्यकारी न होखल -
प्रत्येक अग्रिम चिकित्सीय निदेश (जेकरा जीवन वसीयत कहल गइल बा) या कवनो व्यक्ति द्वारा निष्पादित चिकित्सा पावर ऑफ अटर्नी शून्य मानल जाई आ ओकर कवनो प्रभाव ना रही, आ ई कवनो चिकित्सा व्यवसायी पर बाध्यकारी ना होई।
१२. भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा मार्गनिर्देश जारी कइल:
( 1 ) ई अधिनियम के उपबंध के संगत भारतीय चिकित्सा परिषद समय-समय पर मारक रोग से पीड़ित सक्षम या अक्षम रोगी के चिकित्सीय उपचार के बंद करे या हटावे के मामला में चिकित्सा व्यवसायी के मार्गदर्शन खातिर मार्गनिर्देश तैयार करी अउरी जारी करी ।
( 2 ) भारतीय चिकित्सा परिषद समय-समय पर मार्गनिर्देशन के पुनरावलोकन आ उपांतरण कर सकेगी।
( 3 ) मार्गनिर्देशन आ ओकर उपांतरण, जदि कवनो होखे, त ओकरा के वेबसाइट पर रखल जाई आ ओकरा बाबत प्रेस विज्ञप्ति जारी कइल जाव।
मरणांततः रुग्ण रोगी सभ के चिकित्सीय उपचार (रोगी आ चिकित्सा व्यवसायी सभ के संरक्षण) विधेयक, 2006
रोगी आ चिकित्सा व्यवसायी लोगन के अइसन रोगी, जे मरणासन्न बाड़ें, उनकर जीवन रक्षक प्रणाली समेत चिकित्सीय उपचार बंद करे या हटावे के संदर्भ में दायित्व से संरक्षण देवे खातिर प्रावधान करे वाला एक विधेयक।
भारत गणराज्य के सत्तावनवां साल में निम्नलिखित रूप में अधिनियमित होखे:
१. संक्षिप्त नाम, विस्तार अउर प्रारम्भ:
( 1 ) ई अधिनियम के संक्षिप्त नाम मरणांततः रुग्ण रोगी सभ के चिकित्सीय उपचार ( रोगी आ चिकित्सा व्यवसाय के संरक्षण ) अधिनियम, 2006 बा।
( 2 ) एकर विस्तार जम्मू अउरी कश्मीर राज्य के छोड़ के पूरा भारत भर में बा ।
( ३ ) ई ओ तारीख से लागू होई जवना के केन्द्रीय सरकार अधिसूचना द्वारा राजपत्र में नियुक्त करी ।
२. परिभाषा :
जब तक संदर्भ से अउरी कुछ अपेक्षित न हो,
( क ) 'अग्रिम चिकित्सीय निदेश' (जेकरा 'लिविंग विल' या जीवन वसीयत कहल गइल बा) के मतलब बा कवनो व्यक्ति द्वारा दिहल गइल अइसन निदेश कि अगर ऊ (स्त्री/पुरुष) मरणासन्न स्थिति में होखे त ओकरा साथे का कइल जाए।
( ख ) ‘ सर्वोत्तम हित ’ में अइसन कवनो रोगी के सर्वोत्तम हित सामिल बा -
( i ) जवन अक्षम रोगी बा, या
( ii ) जवन सक्षम रोगी बाकिर जवना के कवनो संज्ञान निर्णय नइखे लिहल गइल आ जवन रोगी के चिकित्सीय हित के सीमित ना करेला, बलुक रोगी के आचार संबंधी, सामाजिक, नैतिक, भावनात्मक आ अउरी कल्याणकारी परिणामन के शामिल करेला।
( ग ) ‘ सक्षम रोगी ’ से अइसन रोगी के मतलब बा जे ‘ अक्षम रोगी ’ नइखे ।
( घ ) ' अक्षम रोगी ' से अइसन कवनो रोगी अभिप्रेत बा जे अवयस्क या विकृतचित्त व्यक्ति हउवे या अइसन कवनो रोगी अभिप्रेत बा जे - ( i ) ओकर चिकित्सीय उपचार के बारे में सज्ञान निर्णय लेवे खातिर सुसंगत सूचना के समझे में , ( ii ) ओ सूचना के याद रखे में , ( iii ) ओ सूचना के अपना सज्ञान निर्णय प्रक्रिया के हिस्सा के रूप में उपयोग करे या विचार करे में , ( iv ) अपना चित्त या मस्तिष्क के कार्य करे में ह्रास या कवनो परेशानी के कारण कवनो सज्ञान निर्णय लेवे में , या ( v ) चिकित्सा उपचार के संबंध में अपना सज्ञान निर्णय ( चाहे वाणी , संकेत , भाषा या कवनो अन्य रूप में ) के संसूचित करे में असमर्थ बा ।
( ड ) ‘ सज्ञान निर्णय ’ के मतलब बा अइसन रोगी द्वारा चिकित्सीय उपचार के शुरू करे, जारी राखे, बंद करे या हटा लेवे के बारे में निर्णय, जे सक्षम बा आ जेकरा के - ( i ) ओकर रोग के प्रकृति, ( ii ) उपचार के अइसन कवनो वैकल्पिक रूप जवन उपलब्ध हो सकेला, ( iii ) उपचार के उन रूपन के परिणाम, आ ( iv ) उपचार के शेष रूपन के परिणाम के बारे में सूचित कइल गइल बा या कइल जा रहल बा ।
( च ) ‘भारतीय चिकित्सा परिषद’ के मतलब बा भारतीय चिकित्सा परिषद अधिनियम, 1956 (1956 के 102) के अधीन गठित भारतीय चिकित्सा परिषद।
(छ) ‘चिकित्सा व्यवसायी’ से अइसन चिकित्सा व्यवसायी के मतलब बा जेकरा लगे भारतीय चिकित्सा परिषद अधिनियम, 1956 (1956 के 102) के धारा 2 के खंड (ज) में यथा परिभाषित कवनो मान्यताप्राप्त चिकित्सा अर्हता होखे आ जे, ओही धारा के खंड (ट) में यथा परिभाषित कवनो राज्य चिकित्सा रजिस्टर में नामांकित होखे।
(ज) 'चिकित्सा पावर ऑफ अटर्नी' के मतलब हउवे कि कवनो व्यक्ति द्वारा कवनो दोसर व्यक्ति (जेकरा प्रतिनिधि कहल गइल बा) के भविष्य में होखे वाला ओकर इलाज, जवन ओकरा (स्त्री/पुरुष) के देहल जाई कि ना, अगर ऊ (स्त्री/पुरुष) मरणासन्न हो जाला/जाली आ अक्षम रोगी बन जाला/जाली, त ओकरा संबंध में निर्णय लेवे के अधिकार सौंपल जाला।
( झ ) 'चिकित्सीय उपचार' के मतलब हऽ ओइसन उपचार जवन शरीर के महत्वपूर्ण कार्य के बनावे, वापस लावे या बदले के नियत से कइल जाला, जवन जब मरणासन्न रोगी पर लागू कइल जाला तऽ ओकर काम खाली मृत्यु के प्रक्रिया के बढ़ावे के होला, आ एकरा में शामिल बा -
( i ) शल्यक आपरेशन, दवा के प्रबंध या कौनों अउरी चिकित्सीय प्रक्रिया के निष्पादन के रूप में जीवन रक्षक उपचार आ
( ii ) संवातन, कृत्रिम पोषाहार आ जलयोजन तथा हृदय-फुफ्फुसीय पुनरुज्जीवन जइसन यांत्रिक आ कृत्रिम साधनन के उपयोग।
