ई मंदिर कालिका माई मंदिर के समकालीन बा आ एकर वास्तु योजना आ शैली भी ओकरा से मिलेला-जुलेला।
एक ओर जहाँ मंदिर के वास्तु योजना, उन्नत आ सादी पीठ, अलंकरण रहित जंघा आ परिक्रमा पथ, गर्भगृह के बाहरी ताख के देव प्रतिमा आ अंतराल के अर्द्धस्तंभ के प्रतिमा 8वीं सदी के रचना लागत बा।
कुंभस्वामी के ई मंदिर विभिन्न काल में बनल होखला के कारण, कई वास्तु शैलियन आ मूर्ति शिल्पन के उदाहरण संजोले बा।
श्री ढाकी के अनुसार राजा मानभंगे ई मंदिर केहू बनववलें।
राजा मानभंग के कालिका माई सुरुज मंदिर, लगे के पो
श्री ढाकी के अनुसार, कीर्तिस्तंभ प्रशस्ति के कुंभस्वामिन आलम
ामिन आलम प्राचीन त्रिपुर विजय के"
- "फिर से निर्मित किया था" -> "
वर्तमान कुंभश्याम मंदिर के सभामंडप फेर से पुरानका अवशेष
मूल खंडित शैव मूर्ति सभ के जगह पर नया वैष्णव मूर्ति सभ स्थापित कs दिहल गइल बा।
मंदिर के पीठ पर बनल अश्वधर, नरधर, NULL घास पट्टिका के पूरा अभाव एकरा के निश्चित रूप से ८वीं शताब्दी के बतावता।
मन्दिर के पीठ पर बनल अश्वधर, नरधर, ग्रास पट्टिका के
कुंभश्याम सांधान प्रकार के पूरब मुँह वाला प्रासाद बा।
मंदिर के गर्भगृह त्रयंग परकार के बा।
गर्भगृह के हर अंग एगो सलिलांतर से जुड़ल बा।
भद्रा के रथिकन के तीन शाखा बाड़ीं - पत्रवल्ली, नागपाश आ रूप शाखा।
भद्रा के रथिका सभ के तीन गो शाखा बाड़ी सन - पत्रवल्ली, नाग
चित्तौड़ दुर्ग में समाधीश्वर मंदिर के जगह खास मंदिरन में रहे।
कुछ अभिलेखन के अनुसार समाधीश्वर मंदिर के 'समिधेश्वर' आ अपभ्रंश रूप में 'समिधेसुर' के रूप में भी जानल जाला।
कुछ अभिलेखन के अनुसार समाधीश्वर मंदिर के 'समिधेश्वर' आ अपभ्रंश रूप में 'समिधेसुर' के रूप में भी जानल जाला।
सन् 1428 ई. के एक प्रशस्ति के अनुसार महाराजा मोकल ने समाधीश्वर मंदिर के जीर्णोद्धार कइले रहन।
समाधीश्वर मंदिर के 'मोकल के मंदिर' के रूप में भी जानल जाला।
समाधीश्वर मंदिर के 'मोकल के मंदिर' के नाँव से भी जानल जाला।
कुछ विद्वानन के, जइसे कि श्री ढ़ाकी के अनुसार, समाधीश्वर मंदिर चाल
कुमारपाल के प्रशस्ति में ओकर शैव उपासक होखे के प्रमाण मिलेला।
यद्यपि बाद में यशपाल के मोहपराजय नाटक के अनुसार सन् 1159 ई. (संवत् 1216) में कुमारपाल जैन धर्म स्वीकार कइले रहन।
समाधीश्वर मंदिर में उपलब्ध दृश्यों के अंकन सामान्य रूप से जैन आ हिंदू सब मंदिरन से मिलेला।
समाधीश्वर मंदिर में उपलब्ध दृश्यन के अंकन सामान्य रूप से जैन आउर हिंदू सब मंदिरन से मिलेला।
जैन आ हिन्दू धरम सभ के मन्दिर के बनावट आ शिल्पकार एके होखत
एह परकार समाधीश्वर मंदिर 'कुमारपाल के बिहार' के ना होके
समाधीश्वर मंदिर शिव के महेश मूर्ति माने वामदेव, सद्योजात भैरव के रूप हऽ।
महेश मूर्ति के बिसालका आ अचरज में डालेवाला गुण बेजोड़ बा गर्भगृह के धरातल गूढ़ मंडप से नीच बा।
गर्भगृह के धरातल गूढ़ मंडप से नीचा बा।
अइसन लागत बा कि जीर्णोद्धार के समय ई बदलाव कइल गइल होई।
इनके अनुसार, ई मंदिर 1018 - 1054 ई. में भोज राजा द्वारा बनावल गइल होई।
इनके अनुसार, ई मंदिर 1018 - 1054 ई. में भोज राजा द्वारा बनावल गइल होई।
एकर जिकिर चीरवा से मिलल अभिलेख में बा।
कल्याणपुर उदयपुर के दक्खिन में 77 किलोमीटर दूर स्थित बा आ शैवपीठ के रूप में परसिद्ध रहल बा।
अभी मंदिर बहुत खराब हालत में बा।
मंदिर के मूर्तियन में कुछ हरापन लिए काला परेवा पत्थर के NULL बनल बाड़ीं।
मंदिर के मूर्तियन वर्त्तमान में प्रताप संग्रहालय आ एम.बी. कॉलेज, उदयपुर में संरक्षित बाड़ीं।
मंदिर के मूर्ति सब अभी प्रताप संग्रहालय आ एम.बी. कॉलेज, उदयपुर में सुरक्षित बाड़ी सन।
आहड़ मेवाड़ क्षेत्र के मूर्तिकला के दृष्टि से एगो महत्वपूर्ण जगह बा।
आहड़ मेवाड़ क्षेत्र के पुरान नाम आघाटपुर, आटपुर आ गंगोद्भेद तीर्थ ह।
ई 9वीं - 10वीं सदी में वैष्णव संप्रदाय के एगो
आहड़ से मिलल 953 ई. (संवत् 1010) के एगो अभिलेख से एगो बिष्णु के मंदिर के उल्लेख बा।
आहड़ में एक वैष्णव भक्त के द्वारा आदि वराह के प्रतिमा स्थापित करवावल गइल रहे।
आहड़ में एक सूरज मंदिर भी रहे।
सुरुज मंदिर के परमान 14 द्रम्म के दान के जिकिर
एक दोसर मंदिर में विष्णु के लक्ष्मीनारायण रूप के पूजा होखत रहे, जेकरा के अब मीराबाई मंदिर के नाँव से जानल जाला।
