जइसे - जइसे हम द्वीप के नजदीक पहुँचत गइल, वइसे - वइसे मैनग्रोव के जंगल आ उनकर टहनियन पर बइठल अलग-अलग प्रकार के पंछियन के समूह हमार आँखन के सामने अउरी स्पष्ट होत जात रहलन।
होवर आ मार्श हैरियर जइसन शिकारी पंछी पानी के सतह से कुछ ऊँचाई पर अपनी पैनी नजर आ तेज पंजा के साथ घात लगाके उड़त रहलन।
जइसे ही कवनो शिकार पर उनकर नजर पड़त, ऊ लोग बिजली के जइसन फुर्ती से उन पर टूट पड़त आ उनकर तेज पंजा में दबोच लेत।
इहाँ पलास फिश जइसन दुर्लभ चिरई सभ के झुंडो देखे
दूर से ही हमनी के पायरटन दीप के लाइट हाउस लउक गइल।
करीब दू घंटा हमनी रोमांच से भरल ई सफर तय कर लिहल।
सुनहरी रेत के आवरण ओढ़ले ई द्वीप के किनारन पर रउआ असंख्य केकड़ा जमीन पर रेंगत नजर आ जइहें।
पायरटन दीप के प्राकृतिक विविधता देखे आ समझे खातिर एगो गाइड के संगे रह
पायरटन द्वीप के नजदीकी हवाई अड्डा सात किलोमीटर के दूरी पर जामनगर में बा।
पायरटन दीप के सबसे नज़दीक रेलवे स्टेशन जामनगर बा आ 90 किलोमीटर के दूरी पर राजकोट बा।
पायरटन जाए के सबसे नीमन समय अक्टूबर से अप्रैल के बीच बा।
समुंद्र के सतह में जइसे थिराव आइल, माने लो टाइड के स्थिति पैदा हो गइल।
हम फॉरेस्ट डिपार्टमेंट के गाइड शीलू भाई के साथे जल में जीवन के अनोखा दृश्य देखे खातिर निकल पड़नी।
इहाँ के साफ पानी में ना जाने मूँगा के चट्टान के केतना लड़ी देखे के मिलल.
ई चट्टानन के देख के अइसन लागत रहे कि जइसे कवनो अनमोल रतन के भंडार होखे।
असल में चकाचौंध करेवाला चट्टानन के ई लड़ी छोट
सभसे पहिला समुंदरी जीव जेकरा पर हमनी के नजर परल, ऊ ऑक्टोपस रहे।
शायद ओकरा ई बात के आभास हो गइल रहे कि हम ओकरा देख लेनी आ किसी गिरगिट के तरह ऊ अपने के चट्टान के रंग में ढाल लेहलस।
पाहिलका बेर हम कवनो समुंदरी जीव के एतना न
ओकरा देह के सतह पर ढेर छोट-छोट छेद रहे।
जेकरा से ऊ अपना शिकार के कस के अपना शिकंजा में कस लेला।
ई मायावी जीव के बिसेसता बा कि ई अपना के वातावरण के अनुकूल अलग-अलग रंग में ढाल सकेला।
नियर/धुआँ लेखा" *   "अदृश्य हो गया" -> "गाय
समंदर में अइसन अउरी ढेर जीव बाड़ें जे आपन अदभुत क्षमता
तारा मीन शिकारी के कब्जा में आवते ही आपन भुजा के देह से अल
पप्फर नाँव के मछरी तऽ आपन देह के गुब्बारा नियर
इहाँ पर मौजूद केकड़ा के विभिन्न प्रजातियन के देखना रोमांचित कर देवे वाला दृश्य रहल।
इहाँ मौजूद केकड़ा के अलग-अलग परजाति के देखल एगो
कुछ ही देर में हमारी मुलाकात स्टार फिश आ पप्फर फिश से भी हो गइल।
कुछे देर में हमनी के स्टार फिश आ पप्फर फिश से भी भेंट हो गइल।
जइसेहीं शीलू पप्फर के अपना हाथ में उठवलीं, ऊ क
ई साँचे बचाव के एक कामगर तरीका बाटे।
ई मछरी के बारे में एगो अउरी दिलचस्प बात ई बा
एक अलग किसिम के ऑक्टोपस, जेली फिश, लाल कोरल जे बहुत आकर्षक लागेला।
बंदरगाह पर किंगफिशर समेत ढेर मनमोहक आ अनूठा पं
पानी भितरे रहेवाला ई जीव सभ के देखे खातिर रउआ के दू चाहे तीन फीट गहिर पानी में उतरे के पड़ सकेला।
एही से सैलानियन के ई बात के खास ख्याल राखे के चाहीं कि ऊ अइसन जूता पहिरस जवन ओकरा के पानी के भीतर रहेवाला जहरीला जीव से सुरक्षित रख सके.
समुंद्र के एही साफ पानी में रंग-बिरंगी सी-लिली आ सी-पेन के झुंड हमार मन मोह लिहलस।
असल में, कवनो बगइचा नियर लउके वाला ई सु
जइसन - जइसन दिन ढलल शुरू भइल, हम वापस द्वीप पर आ गइल बानी।
शहर के शोर - शराबा आ भागदौड़ भरी जिंदगी से दूर ई शांत द्वीप पर एक दरगाह भी बा जहाँ कबो - कबो कुछ स्थानीय लोग आके नमाज़ अदा कर जालन।
शहर के शोर-शराबा आ भाग-दौड़ भरल जिनिगी से दूर, ई शांत दीप में एगो दरगाह भी बा जहाँ कबो-कबो कुछ स्थानीय लोग आके नमाज अदा कर जालें।
सब पर्यटक त शाम तक वापस लौट जालन, पर हमनीं यहाँ रात बितावे के फैसला कइनी आ एकरा के इजाजत भी मिल गइल।
अमूमन सभ पर्यटक साँझ ले वापस घूर जालन, बाकिर हमनी इहाँ
रात के अंधेरा में ई शांत द्वीप पर खाली लहरन के किलकारी सुनाई देला।
रात के अँधेरा में ई शांत टापू पर खाली लहरन के किलकारीये सुनाई पड़ेला।
दीप से लौटत घरी हमनीं मैंग्रोव पर किंगफिशर के देखनी
समुंदरी काक के एगो बड़हन झुंड के देख के अ
आसमान में उड़त पक्षियन के देख के अइसन लगत रहुवे जइसे ऊ लोग कई विभिन्न प्रकार के आकृति बना रहल होखस।
आसमान में उड़त चिरई सभ के देख के अइसन लागत रहे
