उहाँ गंगेश्वर नाँव के लिंग गंगा जी के द्वारा पूजल जाला।
बोधगया के महत्ता -
सिद्धार्थ के बुद्धत्व प्राप्ति आ बौद्ध मत के फइलाव के 2550 बरिस हो गइल बा।
बोधगया के इतिहास एतने पुरान बा जे जुग-जु
भारत के सभसे पावन बौद्ध जगह सभ में बोधगया, शांत, सुकून भर
ई बिहार राज के एगो प्रमुख पूजनीय तीरथ बाटे।
राजसी जीवन के त्याग क के सालन तक परम सत्य के खोज करत रहला के बाद एही जगह पर सिद्धार्थ भगवान बुद्ध बनलन।
जे पीपल के पेड़ के नीचे राजकुमार सिद्धार्थ के जीवन में परम संबोधि से साक्षात्कार भइल, ऊ पेड़ आजो इहाँ के वातावरण के पवित्र करत बा।
ई बतावे लायक बा कि साल 2006-07 के महात्मा बुद्ध के
बिहार के प्राचीन इतिहास बहुत गौरवशाली आ प्रासंगिक रहल बाटे।
एह राज्य में अइसन कइगो शहर बाड़ें, जहाँ भारत के आध्यात्मिक
ई प्रदेश के मिट्टी में दुनिया भर के दिशा देवे वाला महान प्रज्ञापुरुषन के जनम भइल।
बिहार प्रांत के पृष्ठभूमि अत्यंत पौराणिक बा, जवना के उल्लेख पुराण आ वेदन में भी मिलेला।
उल्लेखनीय बा कि लाइट ऑफ एशिया कहाए वाला भगवान बुद्ध आ जैन तीर्थंकरन के कर्म भूमि भी बिहार प्रदेश रहे।
ईसवी सन से पहिले इहाँ के महान राजा लोगन में बिम्बिसार, चन्द्रगुप्त मौर्य आउर अशोक महान प्रमुख बाड़ें।
सम्राट अशोक के समय में मगध आ ओकर राजधानी पाटलीपुत्र के नाँव दुनिया भर में फइलल रहे।
बिहार के
बिहार के मतलब बौद्ध भिक्षु लोगन के घूमे से बा।
ई साफ बा कि भगवान बुद्ध के चेला बौद्ध भिक्षु घ
बिहार में ढेर सारा बौद्ध मठ होखला के चलते आजुओ ई जगह के अंतर्राष्ट्रीय आध्यात्मिक आ धार्मिक
पाटलिपुत्र ईसा के जनम से बरिसन पहिले भी ज्ञान आ ललित कला के एगो बहुत समृद्ध आ ऊँच केंद्र रहल बा।
दुनिया के पहिला विश्वविद्यालय (नालंदा विश्वविद्यालय) बिहार प्रांत में स्थित रहे।
ई भुइँ अंतर्राष्ट्रीय अध्ययन के केंद्र बिंदु रहल बा।
बोधगया में जन-विश्वास बा कि बुद्ध के जन्मदिन पर मूल बोधि वृक्ष उग आवेला।
घना जंगल से घेरल एकांत जगह में ई सुंदर जगह निरंजना नदी (फाल्गू
वर्तमान में जे बोधि वृक्ष अस्तित्व में बा, ऊ भगवान बुद्ध के कालखंड के वृक्ष के पाँचवी पीढ़ी के NULL बा।
बोधगया में स्थित महाबोधि मंदिर अनगिनत भक्तन के भावना आ धार्मिक मान्यता के केंद्र बा।
ई बोधि वृक्ष से पहिले स्थित बा, जेकर भूतल 48 वर्ग फुट के NULL बा।
महाबोधि मंदिर के ऊँचाई 170 फुट बाटे।
महाबोधि मंदिर के शीर्ष पर छज्जा बनावल गइल बा, जे धर्म के संप्रभुता के द्योतक बा।
मंदिर के भीतर मुख्य पवित्र जगह बा, जहाँ एगो चबूतरा पर बुद्ध के बड़हन मूर्ति स्थापित कइल गइल बा।
महाबोधि मंदिर के क्षेत्र विभिन्न प्रकार के स्तूपन से ढकल बा।
ई स्तूपन में से ढेर सारा स्तूप मनौती पूरा करे खातिर परसिद्ध
बाकिर कुछ स्तूप बुद्ध के इयाद में आ कुछ जगह के सुंदरता बढ़ावे खातिर
बोधगया में पूरा दुनिया भर के बौद्ध धर्म माने वाला देशन के मंदिर बा
लगभग 2,500 साल के अनवरत काल यात्रा में विविध स्वरूप, भाव, आ आकार में बनल ई स्तूप भारतीय स्थापत्य आ सुंदरता के परिचायक बाड़न।
बोधि मंदिर में रतनागर नाम के जगह पर बुद्ध जी एक हफ्ता तक रहलें।
NULL मान्यता बा कि इहाँ बुद्ध के देह पर पाँच रंग खिल उठल रहलें।
जबकि कमलताल नाँव के जगह पर बुद्ध जी एक हफ्ता ले रहलें।
कुल मिलाके, बोधगया दुनिया भर में फइलल बौद्ध धर्मावलंबी लोग
बोधगया से 112 किलोमीटर के दूरी पर पड़ल पटना एयरपोर्ट इहाँ से सभसे नज़दीक हवाईअड्डा बाटे।
निकटतम रेलवे स्टेशन गया बा, जेकर दूरी इहाँ से 16 किलोमीटर बा।
गया से बोध गया तक राष्ट्रीय राजमार्ग बा, जे दिल्ली - कोलकाता के जोड़े
बिहार राज्य पर्यटन विकास निगम द्वारा बोधगया खातिर रोज डीलक्स बस सभ चला
बैद्यनाथ धाम :
ई देवगढ़ में स्थित बा, जेकर दूरी पटना से 29 किलोमीटर बा।
इहाँ भगवान शिव के पुरान मंदिर बा, जेकर बहुत मान्यता बा।
पावापुरी :
ई जैन धरम के 24वाँ तीर्थंकर भगवान महावीर के निर्वाण स्थली बाटे।
जे पटना से 90 किलोमीटर के दूरी पर पड़ल बा।
जैन धरम माने वाला लोगन खातिर ई एगो पावन तीरथ बा, जहाँ के जात्रा आपन एगो बिसेस महत्व राखेला।
सीतामढ़ी :
एहिजे के जानकीकुंड नाम के जगहा पर भगवान श्री राम के ससुर
