हरिहरधाम, गिरिडीह जिला मुख्यालय से 6 किलोमीटर दक्खिन-पच्छिम के बगोदर परखंड में स्थित भारत के सबसे बड़हन शिवलिंग खातिर परसिद्ध बा।
पूरा भारतवर्ष से हर साल श्रद्धालु हरिहरधाम दर्शन खातिर आवेले।
दुखिया महादेव, जिला मुख्यालय से लगभग 5 कि.मी. गिरडीह-धनबाद
दुखिया महादेव में कई गो जिला से श्रद्धालु दर्शन-पूजन खातिर आ
साहेबगंज जिला के घूमे वाला जगह -
झारखण्ड के राजधानी से सबसे बेसी दूर पर साहेबगंज जिला बा, जवन गंगा के किनारा पर बसल बा।
साहेबगंज जिला में वनस्पति जीवाश्म के अवशेष बहुते बा, जेकरा के सुरक्षित राखल
इन सब जीवाश्मन के एक जगह संरक्षित कर के एक फॉसिल पार्क बनावल जाई, जवना में इन जीवाश्मन के प्राकृतिक अवस्था में संग्रहालय में संग्रहित कइल जाई।
तीरथयात्री लोगन खातिर साहेबगंज के नगीचे ढेर मंदिर बाड़ें।
साहेबगंज के बरहैत में शिव मंदिर, बरहरवा रेलवे स्टेशन के
इहाँ के कन्हैयास्थान में चैतन्य महाप्रभु के पदचिह्न सुरक्षित बाड़ें।
झारखण्ड आउर बिहार के एगोए चिरई अभयारण्य -
साहेबगंज जिला के उधवा परखंड के भीतर 1998
पंछी अभ्यारण्य झील पर ठंड के मौसम नवम्बर, NULL दिसम्बर महीना में विदेशी पक्षियन के आगमन होला।
वर्तमान में पूरा बिहार आ झारखंड में ईहे एगो चिरई अभयारण्य झील बा।
चिरई अभयारण्य झील 565 हेक्टेयर रकबा में फैलल रहे।
बाकिर एह घरी पंछी अभ्यारण्य के झील खाली 200
जामी मस्जिद आकर्षण के केंद्र बा।
झारखण्ड के एकलौता जिला साहेबगंज बा जे गंगा के किनारे बसल
साहेबगंज जिला के ऐतिहासिक, देखे लायक आ आध्यात्मिक जगह सभ में से एगो राजमहल जिला मुख्यालय से 30 किलोमीटर पूरब में बा।
राजमहल जिला के 1592 से 1602 ले आ 1639 से 1660 ले बंगाल के राजधानी रहे के गौरव मिलल बा।
राजमहल के एक तरफ अगम्य राजमहल के पहाड़ी बा त दुसरी तरफ गंगा, NULL NULL एही से सुरक्षा के दृष्टिकोण से राजा मान सिंह सूबा बंगाल के राजधानी गौड़ से हटाके राजमहल में स्थापित कइले रहन।
राजमहल के इतिहासी, देखे लायक आ आध्यात्मिक जगह सभ में एगो जामी
मंगलहाट राजमहल जनपद के जामी मस्जिद 5 एकड़ के विस्तृत भूभाग में फैला बा, जवना में 5 गुम्बद आ 5-5 मीनार बा लेकिन उत्तर दिशा के मीनार ध्वस्त हो चुकल बा।
राजमहल जनपद के खास देखे जोग जगह सभ में - संगदालान (पाथर के ब
उधवा गाँव गंगा के तीर पर बाटे जे राजमहल से 10 किलोमीटर
उधवा गाँव ऐतिहासिक महत्व के बा।
राजमहल शहर से 13 किलोमीटर उत्तर-पच्छिम दिसा में, गंगा के तीरे
कहल जाला कि चैतन्य महाप्रभु बंगाल से लवटत घरी कन्ह
गंगा किनारे के सुंदर नजारा देखे के आनंद, जब भक्तिभाव में मिल जाला, त
संकरी गली नाम के रेलवे स्टेशन से 3 किलोमीटर उत्तर में रामपुर गाँव बा।
रामपुर गाँव में 8 फीट ऊँच टीला पर एगो मुस्लिम संत के कब्र बा।
अइसन कहल जाला कि ई ऊँच टीला के भीतर शिव-पार्वती के मंदिर के एक गो भग्नावशेष बाटे।
ई कब्र के प्रवेश द्वार में ईंट के द्वार आ पत्थर के दरवाजे के आकृति उ शिव मंदिर के आभास करावेला।
शिव गद्दी स्थान राजमहल अनुमंडल में ही बढ़ैत से 8 किलोमीटर उत्तर में बाटे आ तीन ओर से पहाड़न से घेराइल बाटे।
मंगलहाट गाँव राजमहल से 10 किमी पच्छिम में स्थित बा
मंगलहाट गाँव में मानसिंह द्वारा बनवल गइल एगो मंदिर आ एगो मस्जिद बा।
मंदिर छोट बा जबकि मस्जिद बड़ बा।
संकरी गली नाँव के एगो गाँव पूरबी रेलवे के लूप लाइन पर बाटे।
पुरान जमाना में ई गाँव सामरिक महत्व के रहे।
जइसन कि नाँव बतावत बा, ई जगह राजमहल पहाड़ी आ गंगा नदी के बीचे एक ठो पातर समतल जमीन के रूप में बंगाल के दुआर के रूप में बा।
ई जगह बहुत भयानक जुद्धन के साक्षी भी बाटे।
धनबाद जिला के पर्यटन स्थल -
कोल सिटी के नाँव से परसिद्ध धनबाद के देस के कोइला राजधानी कहल जाला।
धनबाद के गिनती दुनिया के सबसे तेज़ी से बिकास हो रहल 100
कोयला खदान, उच्चस्तरीय तकनीक आ रिसर्च संस्थान, NULL प्राकृतिक नजारा धनबाद औद्योगिक शहर के आकर्षण बा।
धनबाद के पास प्रकृति प्रदत्त खनिज संसाधनन के प्रचुरता बा।
धनबाद के ज्यादातर उद्योग कोयला सफाई आ कोक निर्माण पर आधारित बा।
धनबादे में बिस्व परसिद्ध इंडियन स्कूल ऑफ माइंस स्थित बा।
प्राकृतिक रूप से बनल तोपचांची झील अभ्यारण्य से घिरल
