दक्खिन के कश्मीर मुन्नार बा।
पहाड़, झील, जंगल, चाय के बगइचा, मसाला के खेत,
अइसन लागत बा कि मुन्नार के सुंदरता के सहेज के राखे में प्रकृतिओ शायद कुछ बेसीए सावधानी बरतले बिया।
केरल के इडूकी जिला में समुद्रतल से 1,524 मीटर के ऊँचाई पर स्थित मुन्नार पर्वतीय स्थल दक्षिण भारत के कश्मीर के रूप में जानल जाला।
मुन्नार माने मून आ आर के तमिल भाषा में शाब्दिक अर्थ तीन गो नदिया
मुदिरापुझा, नल्लाथानी आ कुन्डला नदियन के संगम शहर के बीचे-बीचिए होला।
एही नदी सभ से शहर के सभ जरूरतन के पूर्ति भी होखेला।
अन्नामलाई परबत श्रेणी के बीचे में मौजूद मुन्नार परजटन स्थल, राष्ट्रीय
मुन्नार पहुँचे खातिर सबसे नज़दीक एयरपोर्ट आ रेलवे स्टेशन भी कोच्च
मुन्नार खाली कोच्चि से ही नाहीं, बलुक परसिद्ध पर्यटन स्थल थेक्केडी से भी पहुँचल जा सकेला।
थेक्केडी से देवीकुलम होके, करीब 70 किलोमीटर लमहर ई रास्ता से मुन्नार पहुँचल अपने आप में एगो अनोखा अनुभव बाटे।
चाय, कॉफी के बगइचन के अलावा, पूरा रास्ता तरह-तरह के मसाला, जइसे
कहीं भी ठहर के इन मसालन के महक के मजा लिहल जा सकेला।
आज लेले जवन मसाला के रउआ सूखल पाउडर के रूप में खाली आपन रसोई
रास्ता एतना मनमोहक बा कि जात्रा में थकावट के
पेरियोकेनाल आ देवीकुलम से होके मुन्नार पहुँचे में खाली अढ़ाई-तीन घंटा के समय लागेला।
शुरुआती रास्ता कॉफी आ मसाला के बागानन से भरल बाटे बाकिर पेरियाकेनाल आ देवीकुलम क्षेत्रन तक पहुँचत-पहुँचत रउआँ के खाली चाय के बागान लउकी।
बड़हन ढालदार चाय के बगइचा के बीचे बनल
अप्रत्यक्ष रूप से पूरा इलाका आ मुन्नार के रहे वाला लोग ए
पुरान जमाना में मुन्नार के इलाका अंग्रेज लोगन आ भारत में रहेवाला सगरी
अंग्रेजन में मुन्नार के साख खाली उनुका पसन्द के पिए वाला चीज
आउर इहे उनकर प्रिय आरामगाह आ सैरगाह भी रहलें।
मुन्नार के माहौल भोर से ही चिरई-चुरुंग के कलरव से भर जाला।
बागानन में चाय के चमचमात कोंपल पर जब सुरुज के किरिन पड़े
बागानन में काम करे वाली महिलाएँ सूर्योदय से पहिले ही कार्यस्थल पर पहुँच जालीं।
दिन चढ़त-चढ़त बादलन के ढेर चारों ओर मँडराए लागेलन,
बगइचा से चुन के ले आइल ताज़ा चाय के पतई पहिले सड़क के किनारे एकट्ठा कइल जाला, ओकरा बाद ट्रक में लाद के आगे के प्रक्रिया खातिर कारखाना तक पहुँचा दिहल जाला।
पूरा क्षेत्र मुख्यतः टाटा चाय के अधीन आवेला आ देश के ई प्रसिद्ध ब्रांड के चाय यहीं पर उत्पादित होला।
घूमे-फिरे के अनेके किसिम आ बेहिसाब संभावना से भरल ई
मुन्नार जतरा के बेरा इहाँ के परसिद्ध चीज नेग खातिर अपना
एकरा अलावे ताजा स्ट्रॉबेरी भी रउआ अपना साथे ले जा सकत बानी।
चइया के बगइचा, बगइचन के गोदी में झिलमिलात ताल
अगर रउआ मुन्नार में बानी त इहाँ के बन जीव संरक्षण पार्कन आ साहसिक पर्यटन के नेवता के जरूर कबूल करीं।
मुन्नार से खाली 15 कि.मी. के दूरी पर,
तीन गो क्षेत्र में बँटल एराविकुलम नेशनल पार्क में पर्यटकन के राजमला क्षेत्र के खाली कुछे हिस्सा में घूमे के अनुमति बाटे।
हाथियन के झुंड आ थार इहाँ बहुते देखल जा सकेला।
तमिलनाडु आ केरल के सीमा पर पड़ल चिन्नार वन्यजीव संरक्षित क्षेत्र भी मुन्नार से कुछे दूरी पर पड़ल बाटे।
दक्षिण भारत आ अन्नामलाई श्रृंखला के सबसे ऊँच चोटी अनामुंडी जेकर ऊँचाई 8,841 फुट बा, इहे क्षेत्र में स्थित बा।
अनामुंडी ले पैदल जात्रा बहुत रोमांच आ अचरज से भरल बाटे आ
मुन्नार इलाका के समृद्ध जंगली जीव-जंतु आ वनस्पति के अलावा
पिछिला बेर नीलाक्कुरिंजी फूल साल 2006 में खिलल रहे।
खाली 13 किलोमीटर के दूरी पर मौजूद मडुपट्टी बान्ह आ ओकर जलाशय भा झील कई मील ले जंगल में फइलल बा।
शांत, अलसायी आ वनों से घिरी ई झील एक मनोहर पिकनिक स्थल ह।
समुंद्र तल से 1,700 मीटर ऊँच एह झील में अक्सर भोर में भा
मुन्नार क्षेत्र में भारत-स्विस परियोजना के तहत एक खास डेयरी चलावल जात बा जेमा सौ से अधिक नस्ल के पशु रखल गइल बा।
एही परकार, खाली 11 किलोमीटर के दूरी पर मौजूद देवीकुलम आपन हरियर-भरल मैदान आ पुरान परबत सभ खातिर परसिद्ध बा।
देवीकुलम में मौजूद सीतादेवी झील पिकनिक खातिर एगो बढ़िया माहौल देवे
खास खनिज से भरल सीतादेवी झील के पानी से कई गो बेमारी के इलाज भी
मछरी पकड़े खातिर भी देवीकुलम क्षेत्र उत्तम मानल जाला
पुरान मुन्नार शहर के प्राचीन गिरजाघर, टाटा समूह द्वारा चलावल जात एक अद्भुत चाय संग्रहालय, टाटा स्पोर्ट्स मैदान, अट्टाकल जल प्रपात आ पल्लीवासल देवीकुलम क्षेत्र के अन्य प्रमुख आकर्षण बाड़न।
