जब मैदान में हिजड़ा लोगन के किन्नर कहल जाए लागल तब ई आवाज उठल कि किन्नर त किन्नौर के लोग हवें।
बाकिर सवर्ण आ अछूत के दायरा में बन्हाइल होखला के चलते, किन्नर नाँव किन्नौर से जइसे बेगाना हो गइल।
फेर भी किन्नौर के लोग गीत-संगीत, नाच आउर पर
आजादी से पहिले किन्नौर के लोग तिब्बत से आपन काम के चीज सभ के अदला-बदली करत रहलें।
खाली चाय आ नून भारतीय बजार से किन्नौर में आवत रहे।
1850 में लार्ड डलहौजी के योजना के तहत भारत तिब्बत मार्ग बनल, जवन आजु एगो बड़हन मार्ग बा।
रिकांगपिओ किन्नौर के मुख्यालय बा, जे शिमला से 221 किलोमीटर दूर बा
इके बास्पा घाटी भी कहल जाला।
काहे से कि ई सतलुज के सहायक बास्पा नदी के किनारे फइलल घाटी बा।
बास्पा घाटी के हिमालय के सबसे सुंदर घाटी मानल जा
पत्थर, लकड़ी आ स्लेट से बनल इहाँ के मजबूत मकान कलात्मक आ आकर्षक बाड़न।
हर जगह सेब के बाग बाड़ें।
अखरोट, अंगूर, करिया जीरा आ केसर एह घाटी के अलग पहिचान देवे लें।
सुअर आउर ट्राउट मछरी इहाँ खूब बाड़ें।
पहाड़ के ढलान पर भोज जंगल चमकत बाड़ें।
देवदार के जंगल सभ जगहा फइलल बा।
दूर-दूर ले ऊँच-नीच ढलान पर गाँव लउकत बाड़ें।
चांसी, कुप्पा, कामरू, सांगला, बनिंग सारिंग, बहसेरी, रक्षम आ छितकुल गाँव घूमे जा सकेला।
सांगला बजार, बस अड्डा आ लोक निर्माण विभाग के बंगला के सोझा बा, जहाँ
निचला ढलान पर सांगला गाँव बा, जहाँ पुल पार कइके इ
कश्मीर में रंगबिरंगी ट्राउट मछरियन के पालन केंद्रो बा।
कामरू किला कलात्मक बा।
सतलुज घाटी के ई दुन्नो इलाका में, किन्नौर के जिला मुख्यालय के इमारत
बीच में नया बस अड्डा बा।
चिलगोजे के जंगलन के बीचे लगातार शहरी माहौल पनपत बा।
रिकांगपिओ बजार बहुत फैलल बा।
ऊपर कल्पा क्षेत्र में अब सैलानी लोगन के नीमन एकांत आ खुला वातावरण मिलेला।
कल्पा के सबसे पुरान आ देखे लायक गाँव 'चिनी' बाटे।
इहाँ के बनल पुरान आ सुंदर मंदिर सभ कई गो शैली में लउकेला।
कल्पा में देवदार से घेराइल ऊपर के सड़क घूमे खातिर बहुत सुंदर बा।
चिनी आ कल्पा गाँव में छोट-छोट बजार बाड़ें।
रिकांगपिओ के बजार खरीदारी खातिर मुख्य जगह बाटे।
ऊनी कपड़ा आ सूखा मेवा ही इहाँ के चीज में खास बाड़न।
मई-जून में मौसम आ रास्ता किन्नौर जाए खातिर बेसी अनुकूल बाड़ें।
जे लोग फुरसत में रहेलन, ऊ सितंबर से अक्टूबर के बीच तक भी जालन
बरसात के दिन में शिमला, किन्नौर आ स्पिति के बीचे के रास्ता एकदम टूट जा
मनाली से आगे रोहतांग दर्रा के पार एक नई दुनिया शुरू होखेला।
मनो कुदरत के किताब आपन सभसे रोमांचक पन्ना खोल देले होखे.
कुल्लू, चंबा, किन्नौर आ जम्मू-कश्मीर राज्य के लद्दाख के साथे चीन के सीमा के छूवे वाला लाहुल स्पिति हिमाचल प्रदेश के बहुत अलग तरह के जिला बा।
भौगोलिक दृष्टि से लाहुल पहुँचला खातिर किन्नौर के रास्ता जाए ठीक बा, फिर दुनो इलाका एक साथ देखल जा सकेला।
जाड़ा में रोहतांग बरफबारी के चलते बंद हो जाला।
अतः मई से जून आ सितंबर से अक्टूबर ले इहाँ जाए के नीमन बा।
लाहुल के मुख्यालय केलांग बा आ स्पिति के मुख्यालय काजा बा।
मनाली से 5-6 घंटा में बस से केलांग पहुँचल एकदम
रोहतांग तक चढ़ाई आ फेरु उतराई।
पहिले चंद्रनदी के किनारे-किनारे के सफर, फेन भागा नदी के।
एहिजे दुनो नदिया तांदी संगम पर चंद्रभागा नदी बनि जाली आ आगे
समुंद्र तल से 3,150 मीटर ऊँचाई पर बसल केलांग 8वीं सदी के गुरुघंटाल गोंपा आ बौद्ध मंदिर के अनोखा कलाकारी खातिर परसिद्ध बा।
कारदंग गोंपा के पुस्तकालय आ चित्र संग्रहालय चकित करेला।
ई जगह सभ पद्मसंभव के इयाद दियावेलन, जे इ
