चक्रतीर्थ बीच के लगे सुंदर बगइचा आ खुला स्टेडियम एके
कब जाईं दमन आउर दीव?
वैसे त दमन आ दीव के जलवायु सालभर पर्यटकन के लुभावेले,
कइसे दमन आ दीव पहुँचल जाई?
दमन में 191 किमी के सड़क मार्ग बा आ दीव में 78 किमी ले लमहर सड़क मार्ग बा।
दमन पश्चिम रेलवे के दिल्ली - मुंबई रूट पर स्थित बा।
दमन के नगीचे के रेलवे स्टेशन गुजरात के 'वापी' बा।
दीव मीटर गेज रेल लाइन से जुड़ल बा।
दीव के नज़दीकी रेलवे स्टेशन 'दिलवाड़ा' बा।
दमन आ दीव दुनो एयरपोर्ट से जुड़ल बा।
दीव से मुंबई खातिर रोज कई गो उड़ान भरल जाला।
राजस्थान के मंदिर निर्माण के प्रमुख केंद्र बाड़ें।
मेवाड़ उदयपुर क्षेत्र में मंदिर - निर्माण गतिविधियन।
उत्तर गुप्तकाल में मेवाड़ क्षेत्र में विष्णु आ शिव के अपेक्षा शक्ति पूजा अधिक प्रचलित रहल।
जगत आ उनवास जइसन जगह पर बनल मंदिर शाक्त संप्रदाय के लोकप्रियता के मजबूत उदाहरण बाड़न।
जगत आ उनवास के मंदिरन में दुर्गा के महिषमर्दिनी रूप के महि
वैष्णव संप्रदाय के लोगन के बीचे विष्णु के लक्ष्मीनारायण आ वराह विग्रह सभ के पूजा खास तौर पऽ होखत रहे।
मेवाड़ उदयपुर क्षेत्र में शिव आ सुरुज देवता लोगन के बनल मंदिर बहुत कम मिलेला।
मेवाड़ प्रान्त के मंदिर निर्माण गतिविधियन खातिर प्रसिद्ध क्षेत्रन के जिक्र कइल जा रहल बा।
मेवाड़ में सभसे पुरान वैष्णव आ सौर मंदिरन क निर्माण चित्तौड़
किला के राजनीतिक आ धार्मिक इतिहास आ भौगोलिक परिवेश मंदिरन के निर्माण आ जीर्णोद्धार के प्रभावित कइले बा।
अभिलेखीय आ पुरातात्विक प्रमाणन से ई पता चलत बा कि ईसवी पूर्व द्वितीय शताब्दी से सातवीं शताब्दी तक एह क्षेत्र में वैष्णव धर्म लोकप्रिय रहल।
एकरा अलावे मेवाड़ में शैव, शाक्त, सौर, बौद्ध आ जैन धर्म से जुड़ल भी ढेर पुरान तीरथ अस्थान के परमान मिलेला।
7वीं - 8वीं सदी के मिलल कुछ दान स्तूप, जिनकर आधार वर्गाकार बा, के चारों ओर के ताखा में ध्यान मुद्रा में बइठल बुद्ध के प्रतिमाएँ अंकित बा।
एकरे अलावा भी 7वीं सदी के कई गो मंदिर मिलेला।
सातवीं से पंद्रहवीं सदी के बीच में, चित्तौड़ लगातार मंदिर
एह अवधि में महाराणा कुंभा के राजकाज (14
भवन निर्माण खातिर जवन सामग्री उपयोग में आवत रहे, ऊ ना
मौजूद पाथरन के बहुतायत भी मेवाड़ इलाका में भवन निर्माण के प्रभावित कइले
मेवाड़ के कुछ प्रमुख मंदिरन के चरचा एह तरह से कइल जा रहल बा।
कालिका माता मंदिर असल में एगो सुरुज मंदिर रहे।
अभिलेखीय परमान के आधार पर कालिका माई मंदिर के आठवीं सदी के शुरुआती काल के निश्चित कइल जा सकेला।
कालिका माई मंदिर के समय-समय पर जीर्णोद्धार कइल गइल।
कालिका माई मंदिर में पन्चरथ गर्भगृह, मंडप, भीतरी
गर्भगृह के बाहरी तीनों मुख्य ताखा में से दू गो में रथ पर बइठल सूर्यदेव के प्रतिमा स्थापित बा, जबकि छोट ताखा में चंद्रमा आ अउरी दिक्पाल लोग के प्रतिमा बनल बा।
गर्भगृह के प्रवेश द्वार के सिरदल आ चौखट के अलंकरण विशेष रूप से उल्लेखनीय बाड़न।
चौखट पर दुनो ओर गंगा आ यमुना नदी के देवियाँ अपने वाहनों पर आरुढ़ अंकित कइल गईल बाड़ी।
मंदिर में उकेरल कूर्मावतार, उमा-माह
मंदिर में बनल कूर्मावतार, उमा-माहेश्वर आ लकुलीश
मन्दिर के शिखर एकदम नया रचना बा।
आठवीं सदी के शिखर शैली के जगह पर गुंबदाकार नया शिखर बनावल गइल बा।
मंडप के भीतरी देवाल पर लागल दू गो अर्द्धचित्र आ
असल में ई सिलापट्टन के असली जगह मंदिर के जगती पर रहल होई।
चित्रन के पटवन के बिसयबस्तु नाच, संगीत आ पान गोष्ठी
असल में मन्दिर एगो बड़हन चबूतरा पर बनल रहे।
मंदिर के बिसाल जगती के कुछ गढ़ाई अभी ले बाकी बा।
गर्भगृह के प्रदक्षिणापथ में प्रकाश आ वायु संचार खातिर दू भद्रावलोकन चार स्तंभन पर बनावल गइल बाड़न।
कुंभस्वामी भा कुंभश्याम मंदिर मूल रूप से वैष्णव मंदिर रहे।
कीर्ति स्तंभ प्रशस्ति के अनुसार, कुंभस्वामी भा कुंभश्याम मंदिर के
महाराणा कुंभा के द्वारा जीर्णोद्धार कइल जाए के चलते
