कहाँ रहीं - एचपीटीडीसी होटल देवदार (फोन: 236333), होटल पारुल (फोन: 224344)।
गरमी में चंबा सहर गरम रहेला।
समुन्दर के सतह से 996 मीटर के ऊँचाई पर रावी नदी के किनारे बस
चंबा से डलहौजी 56 किलोमीटर दूर बा, एह से दिन भर में चंबा के देख के भी डलहौजी के ठंडक में लउटल जा सकेला।
खजियार से तऽ चंबा खाली 43 किलोमीटर बा।
चंबा के राजा साहिल वर्मा आपन बेटी चंपावती के नाम पर ई शहर के बसवले रहलें।
चंबा में लक्ष्मीनारायण मंदिर समूह, रंगमहल, भूरिसिंह म्यूजियम आ चौगान क्षेत्र दर्शनीय बा ।
चंबा के आगे ऊँचे आ ठंडा इलाकों में भरमौर आदिम जनजातियन आ अनोखा प्राकृतिक नजारा के दुनिया बा जहाँ फुरसत में साहसिक सैलानी पहुँचेला ।
पांगी क्षेत्र तऽ आउर बेसी दुर्गम बाकिर सु
चंबा के मिंजर मेला सावन के एगो ऐतिहासिक आ सांस्कृतिक तिहुआर बा।
चंबा के मणिमहेश जातरा भी मशहूर बाटे।
कांगड़ा घाटी के मैदान से जुड़ल धर्मशाला जिला कांगड़ा के मुख्यालय भी बाटे।
देवदार के गाछन से घेरल ई छोटका जगह के चोटी के नाँव मैक्लोडगंज बाटे।
मैक्लोडगंज में पर्यटकन के गहमागहमी देखे के मिलेला।
मैक्लोडगंज में गंगचेन किशोंग नाँव के इलाका में तिब्बत सरकार के मुख्यालय आ दलाई लामा के आवास बा।
धर्मशाला से धौलाधार परबतमाला के जादुई संसार एक नजर में देखल जा सकेला।
1850 में ब्रिटिश सरकार मैक्लोडगंज के आपन प्रशासनिक हेडक्वार्टर के रूप
धर्मशाला से 10 किलोमीटर आ पगडंडी से 4 किलोमीटर दूर मैक्लोडगंज पहाड़ के चौड़ी चोटी पर फैला बा।
14वाँ दलाई लामा के निवास के चलते इहाँ दुनिया भर से
बौद्ध भिक्षुओं आ भिक्षुणियों के बड़ी संख्या इहाँ ध्यान के विधियन के बीच अपनी गतिविधियन के साथ नजर आवेले।
इहाँ बेसीतर बेपारी तिब्बती बाड़ें।
बरफ से ढँकाइल धौलाधार परबत श्रृंखला के अद्भुत नजारा इहाँ से देख
छोट जगह होखे के चलते इहाँ ढेर भीड़ रहेला।
अंगरेज लेफ्टिनेंट गवर्नर डेविड मैक्लोडगंज के नाम से विश्वप्रसिद्ध ई स्थल अब विदेशी सैलानियन के पसंदीदा पर्यटन स्थल बन गइल बा।
एक समय रहे जब इहाँ खाली 'गद्दी' नाँव के जनजाति के घुमंतू गड़रिया लोग डेरा डालत रहल
पैदल चले वाला लोगन खातिर इहाँ सराय बनल त
आजु एही जगहा मैक्लोडगंज बा।
बौद्ध धर्म के तमाम कार्यपद्धतियन के देखते हुए एकरा के अब लोग मिनी ल्हासा भी कहे लगल बाड़न।
मैक्लोडगंज के भीड़ से बचे खातिर पूर्वी दिशा में भागसू गाँव बढ़िया सैरगाह बा।
भागसू गाँव के भागसूनाथ भी कहल जाला।
सोलहवीं सदी के एक कलात्मक मंदिर भागसू गाँव में बाटे।
भागसू गाँव के लगे मनमोहक झरना भी बाटे।
भागसू गाँव में रहे के नीमन सुबिधा बा।
निचला इलाका में मौजूद कोतवाली बजार में कांगड़ा के लोगन के घर
नगीचे कांगड़ा स्कूल ऑफ आर्ट के तहत सतरहवीं सदी से अब ले के कला
पेंटिंग, काष्ठकला, मूर्तिकला आ वस्त्र विन्यास के
कढ़ाई के बेहतरीन नमूने आ प्राचीन आभूषण भी कोतवाली बाजार में बाड़ी स।
2 किलोमीटर दूर छोटकी डल झील भी देखल जा सकेला।
गरमी में गरम रहे वाली मैदानी आ सुंदर कांगड़ा घाटी के जातरा के बीचे देख
कांगड़ा घाटी में बहुते ऐतिहासिक, कलात्मक आ पुरातत्व के दृष्टि से महत्वपूर्ण मंदिर आ भवन बाड़ें।
ब्रजेश्वरी आउर मशहूर शिला मंदिर के अजूबा देखे में रोमांचक बा।
पालमपुर कांगड़ा के अइसन खुलल जगह बाटे जहाँ चाय के बागन के
कांगड़ा घाटी अपना रंग-बिरंगा खेतन, चीड़ के बनन आ छोटकी रेल खातिर जानल जाले।
कांगड़ा आउर तिब्बर शैली के चीज मैक्लोडगंज, कोतवाली बाजार आउ
हिमाचल प्रदेश के कुल्लूमनाली विश्व प्रसिद्ध घाटी बा जे बर्फ से ढकल चोटियन, देवदार के पेड़, सेब के बाग, दूधिया नदियन, ऊँचाई से गिरत झरना आ सुंदर सैरगाह खातिर जानल जाला।
समुंद्र तल से 1,220 मीटर के ऊँचाई पर बसल कुल्लू शहर, जिला के मुख्यालय बाटे।
कुल्लू सहर मनाली से 40 किलोमीटर पहिले पड़ेला।
सरवरी नदी कुल्लू के 2 हिस्सा में बाँटले बिया।
पहिलका माने ऊपरका हिस्सा ढालपुर आ दुसरका अखाड़ा बाजार कहाला।
ढालपुर मैदान में हर साल एक हफ्ता ले दशहरा मेला लागेला।
