भारत में साफ पानी के सबसे बड़ वुलर झील श्रीनगर के उत्तरपूरुब में लगभग 32 किलोमीटर दूर बा।
वूलर झील ऊँच-ऊँच पहाड़न से घेराइल बा।
वूलर झील के अगल-बगल के नज़ारा झील के
झील में बहत कलकल करत साफ पानी मानो आपन कहानी खुद कह रहल बा।
सैलानी लोगन खातिर श्रीनगर के बाग-बगीचा आकर्षण के मुख्य केंद्र बाड़ें
श्रीनगर के कुछ खास बगइचा सभ में निशात बाग, शालीमार
श्रीनगर के बगइचन में निशात बाग सभसे बड़ बा।
निशात बाग रानी नूरजहाँ के भाई आसिफ खान बनववले रहलें।
शालीमार आ निशात बाग चश्मेशाही के तुलना में बहुत बड़हन बाग बाड़ें।
चश्मेशाही बगइचा एगो चश्मा के चहुँओरी
मुगल बादशाह जहाँगीर 1616 ईसवी में मलिका
ई बागन में लागल गाछन पर फूले वाला फूलन के सुघरई बतावल
गुलमर्ग शहर से 52 किलोमीटर दूर बाटे।
गुलमर्ग के पूरा रस्ता देवदार के गाछ सभ से ढँकाइल बा।
गरमी में ई आपन हरियर-भरियर घास के ढलान आ गोल्फ
जाड़ा में स्की रिसोर्ट दुनिया भर के सैलानी लोगिन खातिर खूब आनंद ले
समुंद्र तल से 2,700 मीटर के ऊँचाई पर हो
जाड़ा के मौसम में सैलानी इहाँ बरफ के खेल के मजा लेवेलें।
गुलमर्ग में रोपवे एक अउरी आकर्षण बा।
रोपवे के लोकल भाषा में गंडोला कहल जाला।
गंडोला में बइठ के सैलानी चारों ओर के मनमोहक दृश्यन के नजारा करे लें।
श्रीनगर से 96 किलोमीटर के दूरी पर स्थित पहलगाम अनंतनाग जिला में आ
पहलगाम में पर्यटक गोल्फ, हॉर्स राइडिंग, स्कीइंग, ट्रै
२,१३० मीटर के ऊँचाई पर होखे के चलते पहलगाम में केसर के पैदावार एशिया में सबसे ढेर होला।
लद्दाख के नक्शा देखल जाव त पूरब में तिब्बत, पच्छिम
लद्दाख के आबादी 1 लाख के करीब बा, जिनमें आधा सैनिक बाड़न।
कबो-कबो दुनियाभर से आवे वाला सैलानी ई आबादी के दुगुना कऽ देलें।
लेह शहर में सबसे बेसी आबादी बा।
लद्दाख हिमालय के दक्खिन-पच्छिम परबत श्रृंखला से जुड़ल बा।
हिमालय के दक्खिन-पच्छिम परबत श्रृंखला में सभसे ऊ
दक्खिनी हिमालय आ उत्तरी सिंधु नदी के बीचे आवे वाली जयशंकर परबत श्रृंखला लद्दाख में ही बाटे।
लद्दाख में आजो याक आ घोड़ा ही दुर्गम घाटियन में लोगन के ले जाए आ सामान ढोवे के काम आवे ला।
लेह क्षेत्र में बौद्ध आबादी ढेर बा आउर आगे कारगिल में मुस्लिम आबादी ढेर बा।
लेह में लद्दाखी भाषा के साथे-साथे लोग नीमन हिंदीओ बोलेलन आ
अब लेह में पर्यटनिए मुख्य व्यवसाय बा।
अनाज के पैदावार कम होखला के चलते लोग सरकारी सस्ता अनाज पर निर्भर बाड़न।
पर्यटक इहाँ बहुत फुरसत आ बेफिकिरी में घूमत मिलेलन।
लद्दाख में जून से सितंबर ले अंतर्राष्ट्रीय पर्यटकन के तांता लागल रहेला।
लेह शहर में पहिली बेर पहुँचे वाला सैलानी एकर बड़ बिस्तार के देख के चकित रह जाला।
चौड़ी सड़कें, बड़ी-बड़ी इमारतें आ हर कहीं चहल-पहल NULL।
जहाँ देखीं ओहिजे बिस्व बिरादरी, माने हर देस के लोग बाड़न।
19वीं सदी में बनल लेह महल आ 1430 में बन
लेह में ढेर कलात्मक बौद्ध मंदिर आउर स्तूप बाड़े।
खुले आ चउड़ा बजारन में लद्दाखी, कश्मीरी आ तिब्बती शिल्प आ कलात्मक चीजन के भंडार बाड़ें।
लेह से बहरी पच्छिम में स्पितुक, लिकिर, आलची आ खालसी इलाका घूमे लायक बाड़ें।
पूरब दिसा में लेह के लगे चोग्लाम्सर, स्टाक पैलेस, शे गोंपा, ठिकसे गोंपा आ हेमिस गोंपा देखे लायक बाड़ें।
हर जगह मठ, मंदिर आउर स्तूप बाड़ें।
लद्दाख के बेसी दुर्गम इलाका सभ में नुरबा, सुरू, पादु
लेह श्रीनगर मार्ग पर 60 किलोमीटर दूर ससपोल गाँव के उत्तर में पहाड़ के भित
एक बड़ी गुफा ससपोल गुफा कहलाती।
