दरअसल, अकबर ने सीकरी के राजधानी बनावे के निश्चय कइले आ ई उद्देश्य से इहाँ ऊ भव्य किला बनववले।
1573 में सीकरी से ऊ गुजरात पर विजय पाकर लौटते समय सीकरी के नाम 'फतेहपुर' (विजय नगरी) रख दिहलस।
1573 से ई जगह फतेहपुर सीकरी कहाला।
बादशाह अकबर के शासनकाल के बुलंदियों के प्रतीक बुलंद दरवाजा एक दर्शनीय स्थल बा, जेकर निर्माण बादशाह गुजरात विजय के उपलक्ष में करववले रहन।
बुलंद दरवाजा 176 फुट ऊँच दरवाजा एशिया के सबसे ऊँच दरवाजा बाटे।
दीवान-ए-खास पर मुगल सम्राट अकबर अक्सर अपना नवरत्न सभ से
दीवान-ए-खास इमारत बाहर से देखे में एक मंजिला लउकेला, बाकिर भीतर से दू मंजिला बा।
दीवान-ए-खास महल के बीचे-बीच एगो नक्काशीदार खम्
दीवान-ए-आम लाल पाथर से बनल एगो बड़हन
ख्वाब महल कबो सम्राट अकबर के सुते के कमरा रहे।
ख्वाब महल में साँझ के नाच आ संगीत के महफिल लागत रहे।
महल में एगो सुंदर मंचो बा।
कहला जाला कि एही मंच पर तानसेन आ बैजू बावरा के बीचे संगीत कार्यक्रम के जोरदार मुकाबला होखत रहे।
पंचमहल पाँच मंजिला भव्य इमारत बाटे।
पंचमहल के इस्तेमाल बादशाह साँझ के हवा खाए आ चाँदनी रात के मजा लेवे खा
पंचमहल के खासियत ई बा कि एह में कुल 176 खम्हा बाड़ें जेकरा सहारे ई इमारत ठाढ़ बा।
हर खम्हा पर अलग-अलग कलाकृति देखावे वाली पच्चीकारी देखे के मिलेला।
हिरन मीनार इमारत पर एक अलग किसिम के कलाकृति देखे के मिलेला।
हिरन मीनार इमारत में हिरन के सिंग के तरह उभरे वाला पत्थर देखे में बहुत रोमांचकारी लगत बा।
शेख सलीम चिश्ती के दरगाह भी इहाँ बा।
बुलंद दरवाजा से भीतर घुसे पर, सोझाए सम्राट अकबर के गुरु शेख सलीम चिश्ती के दरगाह बा।
सफेद पत्थरन से बनल दरगाह पर आजो सब धर्म के लोग दूर-दूर से आवेलन आ यहाँ के खूबसूरत जालियन के निहारेलन।
जोधाबाई महल में अकबर के हिंदू रानी सभ के निवास रहे।
एमें हिंदू लोगन के खम्हा नियर आ मुसलमान लोगन के गुम्ब
जोधाबाई महल भीतर से दुमंजिला बाटे।
काहे कि आगरा आ फतेहपुर के बीचे में बेसी दूरी नइखे, ए
उत्तर प्रदेश के राजधानी लखनऊ गोमती नदी के किनारे बसल बा।
नवाबन के शहर के नाँव से मशहूर लखनऊ के कोना-कोना पर नवाबी शान-शौकत के छाप देखल जा सकेला।
जइसेओ लखनऊ शहर के इतिहास बहुते पुरान बा, एही से समय के
पहिले लखनऊ के नाम लछमनपुरी रहे, फेर लखनपुरी आ बाद में लखनऊ हो गइल।
1775 से 1856 ले लखनऊ अवध रियासत के राजधानी रहे।
1775 से 1856 ले इहाँ अवध के तहजीब आ अदब के बिकास भइल।
नवाबन के बनवावल कई गो इमारत आजो लखनऊ में बाटे।
लखनऊ में खाली ऐतिहासिक इमारत भर देखे लायक नइखन, बलुक इहाँ के चिकनकारी,
आजु अपना नजाकत आ नफासत के सँभालत लखनऊ एगो मेट्रो शहर के रूप
पर्यटकों के नवाबी मजा देवे खातिर ऐतिहासिक स्थलों के घूमे के उद्देश्य से उत्तर प्रदेश पर्यटन निगम बग्घियों के नई व्यवस्था शुरू कइले बा।
एकरा अलावा हाल ही में गोमती के किनारे पर खूबसूरत टूरिस्ट स्पॉट के भी निर्माण कइल गइल बा।
चारबाग रेलवे स्टेशन से लगभग 6 किलोमीटर के दूरी पर स्थित बड़हन इमामबाड़ा वास्तुकला के एगो अद्भुत नमूना बा।
इमामबाड़ा के एगो छोर पर कागज़ फाड़े के जइसन छोटका आवाज़ के भी दोसरा ओर से सुना जा सकेला।
इमामबाड़ा इमारत के निर्माण नवाब आसिफुद्दौला 1784 में अकाल से अपनी जनता के राहत देवे खातिर करवावलन।
इमामबाड़ा के लगभग 50 फुट लमहर आ 16 फुट ऊँच हॉल, बिना कवनो खम्हा के सहारा पर टिकाइल बा।
ई भवन भूलभुलैया के नाम से भी जानल जाला।
बड़ा इमामबाड़ा सैलानियन खातिर सुबह 6 बजे से शाम 5 बजे तक खुलल रहेला।
छोटका इमामबाड़ा हुसैनाबाद के इमामबाड़ा के नाम से भी जानल जाला।
छोटका इमामबाड़ा बड़का इमामबाड़ा से लगभग 1 किलोमीटर के दूरी पर बाटे।
छोटका इमामबाड़ा के निर्माण 1837 में मोहम्मद अलीशाह
दूर से ई इमामबाड़ा के बाहरी नक्शा ताजमहल जइसन लउकेला।
इमामबाड़ा में नहाए खातिर एगो खास किसिम के हौज बनावल गइल रहे जेमे गरम आ ठंडा पानी एक साथे आवत रहे।
ई इमारत में सीसा के लागल झूमर बहुत खूबसूरत बाड़ें।
रूमी दरवाजा के निर्माण भी नवाब आसिफुद्दौला करववले रहल
