टाटा चाय कारखाना के जरूर घूमे के चाहीं।
ओहिजा जाके चाय के चुस्की लेहल एगो अनोखा अनुभव बा।
मुन्नार शहर में रुके खातिर अलग-अलग किसिम के होटल, रिजॉर्ट आ अतिथि
एहनी में आपना बजट के हिसाब से रुक के, रउआ पूरा जा
सितम्बर से मई ले मुन्नार आ एकरे आसपास घूमे खातिर सबसे बढ़िया समय बा।
श्री जगन्नाथ के नगरी पुरी।
भारत के चारो धामन में पूरब के धाम जगन्नाथ पुरी के देखल सचहूं
इहाँ भगवान जगन्नाथ के परसिद्ध मंदिर, शांत समुंद्र तट, जैन, बौद्ध
उड़ीसा राज्य में, बंगाल के खाड़ी के तट पर स्थित पुरी हिन्दू लोगन के चार प्रमुख तीर्थस्थलन में एक बा।
पुरी में नारायण जगन्नाथ के रूप में रहेलेँ, एही से एकरा के पुरुषोत्तम क्षेत्र भी कहाला।
एकरा के शंखक्षेत्रो कहल जाला काहे से कि एकर आकार श
भगवान बिष्णु आपन एगो हाथ में शंख भी धारण करेले।
कबो ई पावन पुरी प्राचीन काल के ऋषिकुला आ वैतरणी नदी के बी
आजु पुरी के बिस्तार लगभग दस मील के बा जेकर कुछ हिस्सा समुंदर में डूबल बा।
जगन्नाथ पुरी कई गो बात से खास बा।
अइसन मानल जाला कि श्री केदारनाथ आ बद्रीनाथ धाम
श्री जगन्नाथ पुरी में भारत के सब धार्मिक विचार जइसे कि शैव, वैष्णव
जैन धर्म माने वाला लोगन के उदयगिरी आ खण्डगिरी के गुफा सभ, जेकर
कोणार्क के सुरुज मंदिर, जेकरा के ब्लैक पैगोडा के नाँव दिहल गइल बा।
कोणार्क के सूरज मंदिर स्थापत्य कला के एगो अद्‌भुत नमूना बाटे।
इतिहास में परसिद्ध कलिंग राज, धवलगिरी पहाड़ के तलहटी में स्थित रहे।
कलिंग के नरसंहार चक्रवर्ती सम्राट अशोक के बौद्ध भिक्षु बना देले रहे।
कहला जाला कि पुरान जमाना में इहाँ दर्शन आपना शिखर पर रहे।
नगीचे बहत चन्द्रभागा नदी के अलावे, चारों ओर फइलल अनेके
बाकिर ई सब से असाधारण पुरी के जगन्नाथ मंदिर बा, जेकरा के मर्त्य वैकुण्ठो कहल जाला।
भक्ति भाव के जागृत रखे खातिर, संभवतः प्राचीन मनीषियन हमार आशावादी संस्कृति के धार्मिक परंपरन से जोड़े खातिर भारत के चार कोनों में, चार पवित्र पीठन के स्थापना कर दिहल आ मोक्ष प्राप्ति के अभिलाषी हर हिन्दू खातिर इनकर यात्रा अनिवार्य कर दिहल।
उत्तर में केदार - बद्रीनाथ, पच्छिम में द्वारिका, दक्खिन में रामेश्वरम आउर पूरब में जगन्नाथ पुरी।
जातरा केदारनाथ से होखत पुरी में पूरा होखे के चाहीं।
ई चारो धाम के स्थिति के भेद बहुत गहिर बा।
हमनी के धरम गुरु जानत रहलन कि अनेके रूप-रंग आ रीति-रि
महापुण्य कमाए के लोभ भारतखंड जम्बूदीप के रहे वाला लोगन के एह तरीका से एक करत रही।
कलकत्ता से पुरी तक के जात्रा एक रात के बा।
शहर साधारण आ छोट बा बाकिर श्री जगन्नाथ के मौजूदगी के चलते विभूतिपूर्ण बा।
श्री जगन्नाथ, देवी सुभद्रा आ बलभद्र जी के काठ के मूर्ति सभ साधारण कपड़ा पहिरले पाथर के सिंहासन पर बिराजमान बाड़ें।
संभवतः सभ प्रमुख तीरथन में खाली इहँवा भगवान बिष्णु अपना
सभ जात आ धरम के भगत लोग परमेसर के गोड़ छुई सकत बाड़ें।
देवता से दूर रखे वाला अवरोधक इहाँ नइखे।
माटी के बड़-बड़ हँड़िया में, बहुत पवित्तर
खाजा आ शक्करपारे श्री जगन्नाथ के प्रिय मिष्ठान बाड़न।
परसाद के रूप में भोग के भात के सुखा के, छोट-छ
ई सरलताए श्री जगन्नाथ महाप्रभु के विश्वचेतना के मूर्त बना देला।
ईसा से सौ बरिस पहिले कलिंग के परतापी राजा खरबेल मगध पर चढ़ाई कइके नील माधव के पुरी में परतिष्ठित कइलन।
नवीं शताब्दी के शुरूआत में उत्कलराज ययाति केशरी समुद्रतट पर श्री जगन्नाथ के एक भव्य मंदिर बनववले, जे नमकीन हवा से नष्ट हो गइल।
ओही जगह पर बारहवीं शताब्दी के चौथे दशक में सम्राट अनन्तवर्मन चोलदेव एकरा के पुनर्निर्माण करववले, जे संभवतः गंगकुल के उनकर नाती राजा अनंग भीमदेव पूरा कइलन।
पुरी के राजघराना आजो प्रभु के मुख्य सेवक मानल जाला।
श्री जगन्नाथ मंदिर बड़-बड़ पाथरन से बनल बा।
श्री जगन्नाथ मंदिर के आकार-प्रकार से ही एकर पुरानपन के पता चले
ई भव्य जगन्नाथ मंदिर के बाहरी देवाल पर सुंदर कलात्मक मूर्ति बनल बा।
यात्रा के शेष, पुरी के समुद्र।
एशिया के समुंदरी तट सभ में ई सबसे लमहर आ सबसे शांत मानल जाला।
