कौसानी बस स्टैंड से कुछ ही दूरी पर हिंदी के प्रमुख कवि सुमित्रानंदन पंत के स्मृति में स्थापित पंत संग्रहालय साहित्यप्रेमी पर्यटकों के आकर्षण के प्रमुख केन्द्र बा।
कौसानी से 17 किलोमीटर के दूरी पर बैजनाथ पुरातात्विक महत्व के मंदिरन के समूह बाटे।
बैजनाथ पुरातात्विक महत्व के मंदिरन के निर्माण 12वीं आ 13वीं शताब्दी में कत्यूरी वंश के राजा लोगन द्वारा करावल गइल।
9,050
पिनाकेश्वर से दूर तक फैली घाटी के विहंगम दृश्य देखाई देला।
कौसानी से 39 किलोमीटर के दूरी पर बागेश्वर गोमती आ सरयू नदी के संगम पर बाटे।
बागेश्वर कवनो बेरा कुमाऊँ के मुख्य ब्यापारिक मंडी
आजो बागेश्वर कुमाऊँ के महत्वपूर्ण जगह में से एगो बाटे।
कौसानी से 85 किलोमीटर दूर चौकोड़ी के प्रकृति के अनोखा बरदान मिल
चौकोड़ी से सूर्यास्त के अद्भुत छटा देखे के लायक बा।
चौकोड़ी में रहे खातिर होटल, लॉज आदि बाड़ें।
जदि पर्यटक पिंडारी ग्लेशियर देखे के कार्यक्रम बनावस, त एक
कुमाऊँ मंडल विकास निगम हर साल पिंडारी ग्लेशियर जाए खातिर टूर के आयोजन करेला।
टूर में रास्ता में रुके के, खाना के इंतजाम, गाइड, पोर्टर वगैरह के खरचा शामिल बा।
मई से जून या फिर मध्य सितंबर - अक्तूबर के महीना में इहाँ के यात्रा कइल जा सकत बा।
बाकी महीना मौसम के हिसाब से ठीक नइखन.
पिंडारी ग्लेशियर खातिर कौसानी से 39 किलोमीटर दूर बागेश्वर पहुँचे के पड़ी।
बागेश्वर से 25 किलोमीटर के दूरी पर कपकोट बा आ कपकोट से
अद्भुत पिंडारी ग्लेशियर 3,820 मीटर के ऊँचाई पर स्थित बा।
इहाँ बहे वाली पिंडर नदी के नाँव पर एकर नाँव 'पिंडारी ग्लेशियर' पड़ल।
पिंडारी ग्लेशियर ट्रैकिंग खातिर बहुत सुंदर बाटे।
पूरा रास्ता भर रहे-खाए के बेवस्था होखला के चलते पिंडारी ग्लेशियर
कफनी ग्लेशियर खातिर लोहार खेत, धाकुड़ी आ खाती से हो के द्वाली पहुँचे के होई।
द्वाली से कफनी के दूरी 20 किलोमीटर बा।
ट्रैकिंग से जुड़ल सभे बेवस्था कुमाऊँ मंडल विकास निगम द्वारा क
राजस्थान के नाँव खाली ओहिजा के रेगिस्तान आ बालू के चलते नाहीं जान
राजस्थान के संस्कृति आ धार्मिक परंपरा देश भर में अनोखा स्थान रखेले।
राजस्थान के स्थापत्य कला आ किला आपन सुंदरता आ बढ़िया कारीगरी खातिर पूरा दुनिया में
जयपुर राजस्थान के राजधानी हऽ।
जयपुर शहर से लगभग 12 किलोमीटर दूर एगो छोटकी नगरिया बाटे 'आमेर'।
आमेर नगरी आपन परसिद्ध किला आ मंदिर के चलते पूरा दुनिया में जानल-पहचानल जाले।
जयपुर से दिल्ली जाएवाला रस्ता पर अरावली के एगो छोट आ सुंदर टेकड़ी पर बसल ई नगरी "आमेर" अपना दू गो बात खातिर ओहिजा के लोगन के किंवदंती आ चर्चा में जिंदा बा।
कुछ लोग कहेलन कि अम्बकेश्वर भगवान शिव के नाँव पर ई नगर "आमेर" बनल।
बाकिर बेसी लोग आउर तार्किक अरथ अयोध्या के राजा भक्त अम्बरीश के
शीतला- माता के प्रसिद्ध ई देव- स्थल भक्तन के मनोकामना पूरा करे, देवी चमत्कारन के कारण श्रद्धा के केन्द्र बा।
सीतला माई के मूरति एकदम मनमोहक बाटे।
शीतला माई के ई परसिद्ध देव-अस्थान भक्तन के मनकामना पूरा करे
ओहिजा नगीचे में जगत शिरोमणि के वैष्णव मंदिर बाटे।
वैष्णव मंदिर के तोरण उज्जर संगमरमर के बनल बा आ ओकरा
आम्बेर के किला अपना शीश महल के चलते भी परसिद्ध बा।
सुख महल आ किला के बहरी झील बाग के बनावट बेजोड़ बा
भक्ति आ इतिहास के पावन संगम के रूप में स्थित आमेर नगरी अपने विशाल प्रासाद आ उनपर के स्थापत्य कला के आकर्षक पच्चीकारी के कारण पर्यटकों के लिए आकर्षण के केन्द्र बनल बा।
पाथर के मेहराबन के तरासल देखत बनेला।
आमेर के खास आकर्षण डोली महल बा।
डोली महल के आकार ऊ डोली (पालकी) जइसन बा, जिनमें प्राचीन काल में राजपूती महिलाएँ आया-जाया करत रहलीं।
एही महलवन में परवेस दुआर के भीतर डो
भुलभुलैया में राजा-महाराजा आपन रानी आ पटरानी सभे
आमेर के महल के पाछा नाहरगढ़ के इतिहासिक किला लउकेला।
नाहरगढ़ के ऐतिहासिक किला में अरबों रुपिया के संपत्ति जमीन में गड़ल हो
आमेर नगरी आ ओहिजा के मंदिर आ किला राजपूती कला के बेजोड़ उदाहरण बा।
