एह पर बाहरी सजावट के रूप में धार्मिक महत्व के कमल के प्रतीक आ अ
मंदिर के भीतरी भाग एकदम सात्विक बा, जेकर बिना सजावट के मेहरा
लक्ष्मीनारायण मंदिर तक पहुँचे खातिर राम राजा मंदिर से एगो
लक्ष्मीनारायण मंदिर के वास्तु-संकल्पना बहुत रोचक बा, जे
लक्ष्मीनारायण के भीतरी भाग में ओरछा के भित्ति चित्रकला के सबसे सुन्दर नमूना देखे के मिलेला।
दीवारन पर आ खासकर तीन बड़का कमरा में बनल भित्ति चित्रन में अबहिं जीवन स्पन्दित प्रतीत होखता।
इन चित्रन में सर्वधर्म समभाव आ आध्यात्मिक अनुभूतियन के अभिव्यक्तियाँ मिलेला।
उचित संरक्षण के कारण इनकर रंगन ने अपनी कांति अबहिं तक ना खोईल बा।
एक ठो सुंदर बगइचा के रूप में बनल फूलबाग उद्यान परिसर बुंदेला राजा लोग
एकरा बीचे में फव्वारन
एकरा नीचे ओरछा के राजा लोगन के गरमी के ठंढा आराम घर रहे।
ई भूमिगत महल में अनोखा कारीगरी से चंदन के कटोरा से छत से
दीवान हरदौल महल इहाँ के लोगन खातिर आस्था के केंद्र बा।
हरदौल, वीर सिंह जू देव के सुपुत्र रहलें, जे आपन
संत स्वभाव वाला हरदौल के ई महान बलिदान के चलते, उनुका के देवता नियर ज
बुन्देलखण्ड के गाँवन में आजुओ उनकर याद में असीस माँ
छोटहन सुंदर महल आजु खंडहर भइल बा, जेकरा के मुसलमान तीरथ मानेलन।
जुझार सिंह के बेटा धुर्जबान दिल्ली में मुसलमान लईकी से बियाह क के मुसलमान धरम अपना लेले रहलें।
बाद में उनकर जीवन भजन-पूजन में बितल आ फिर ऊ एक संत के रूप में प्रतिष्ठित भइलन।
बेतवा नदी के किनारे कंचन घाट पर ओरछा के राजा लोगन के याद में
महान स्वतंत्रता संग्राम सेनानी चंद्रशेखर आजाद के याद में मध्यप्रदेश सरकार शहीद स्मारक बनवले बिया।
भारत के स्वतंत्रता आन्दोलन के समय 1926 - 1927 में आजाद इहाँ अज्ञातवास में छिप के रहलन।
शहीद स्मारक परिसर में आजाद के मूर्ति भी स्थापित बिया।
ओरछा के अउरी देखे लायक जगह में सिद्धबाबा के अस्थान, जुगलकिशोर, जानकी मंदिर आ ओ
ओरछा कइसे पहुँचल जाव।
हवाई सेवा :
ग्वालियर (119 कि.मी.) आ खजुराहो (1
रेल सेवा:
दिल्ली - मुम्बई आ दिल्ली - चेन्नई मुख्य मार्ग पर नज़दीकी रेलवे स्टेशन झाँसी (160 कि.मी.) बाटे।
सब प्रमुख मेल आ एक्सप्रेस गाड़ियाँ झाँसी में रुकत बाड़ी।
ओरछा झाँसी-खजुराहो मार्ग पर स्थित बाटे।
ओरछा आ झाँसी के बीचे नियमित बस सेवा उपलब्ध बा।
अनुकूल मौसम: जुलाई से मार्च ले
रहे के जगह :
होटल शीश महल, बेतवा रिट्रीट (मध्यप्रदेश पर्यटन)।
ग्वालियर राज के पुरान राजधानी आजो आपन पुरान वैभव के कहानी कहत बिया।
ग्वालियर में अनेक राजवंशन राज कइले जिनमें प्रतिहारन के महान राजपूत कुल, कुछवाहा वंश के सम्राट आ स्मारकन के ई नगर पर अपने राज के अमिट छाप छोड़ले।
ग्वालियर के पुरानका इतिहास के बारे में किंवदंती कुछ अइसन बाटे:
आठवीं सदी में सूरज सेन नाँव के एगो मुखिया भयानक बेमारी से ग्रस्त हो गइल रहल।
ऊ ग्वालिपा नाँव के एगो एकान्तवासी साधु के मदद से नीमन हो
ग्वालियर शहर सदीयन तक अनेक राजवंशन के आश्रयस्थल रहल आ हर एक के राज्यकाल में शहर में नयका आयाम जुड़ल।
ग्वालियर के योद्धा राजा लोगन, कवि, संगीतकार आ साधु-संत लोगन
आजु ऊ जीवन के चहल-पहल आ धड़कन से भरल एगो आधुनिक
ग्वालियर के देखे लायक जगह -
बलुआ पाथर के सीधा चट्टानन पर ठाढ़ भइल ग्वालियर दुर्ग, पूरा शहर के
ग्वालियर दुर्ग महान घटना, कारागार-सजा, युद्ध आ जौहर के मूक साक्षी रहल बा।
एक खड़ी सड़क ऊपर के ओर ई दुर्ग के जात बा जेकर किनारन पर चट्टानन में से काट के तराशी गई जैन तीर्थकारन के मूर्तियाँ बा।
किला के बाहरी प्राचीर आजुओ शानदार तरीका से ठाढ़ बाड़ी सन, जेकर लंबाई
ग्वालियर दुर्ग के कीर्ति भारतवर्ष के अपराजेय दुर्ग के NULL बा।
ग्वालियर दुर्ग के निराला शानदार स्वरूप के देख के ही बाबर एकरा के भारत के दुर्गन के मोती कहलन।
किला के भीतर मध्यकालीन स्थापत्य कला के कुछ अनोखा नमूना बाड़न।
पंद्रहवीं सदी के गूजरी महल राजा मानसिंह तोमर बनववले रहलें,
गूजरी महल के बाहरी रूप आजो लगभग पूरा तरीका से सुरक्षित बा।
