पालकोट ब्लॉक मुख्यालय बा।
कहल जाला कि पालकोट परखंड रामायण काल के पंपापुर ह, जहाँ बानरराज बाली आ सुग्रीव के राजधानी रहे।
पालकोट परखंड में ढेर गुफा बाड़ी सँ।
पालकोट परखंड में एगो पोखरा भी बा जेकरा के पम्पासर कहल जाला।
पालकोट के आबोहवा, झरना आउर पहाड़ी नजारा बहुत मनमोहक बा।
पालकोट परखंड में कई गो बगइचा बाड़ें, जेकरा में से एक गो के नाँव सती बगइचा बाटे।
राजाडेरा गाँव चैनपुर प्रखंड में स्थित जंगल के भीतर बसा हुआ बहुत ही रमणीक जगह ह।
राजाडेरा गाँव नेतरहाट से 26 कि.मी. दक्खिन में बाटे।
राजाडेरा गाँव एगो तश्तरी नियर निचला भूभाग में स्थित बाटे, जेकरा चारो
राजाडेरा गाँव के लगे में सदनी घाघ नाम के झरना बाटे।
अंगरेजन के जमाना से ही राजाडेरा गाँव परसिद्ध पिकनिक स्थल के
गुमला जिला के डुमरी परखंड में चैनपुर से 26 किलोमीटर उत्तर-पच्छिम में मंझागाँव बाटे।
मंझागाँव, डांड़टोली आ लिटियाचुओं तीन टोला में बटल बा।
मंझागाँव के पहाड़ी इलाका में टांगीनाथ तीर्थस्थल बसल बा।
टांगीनाथ मंदिर एगो शिव मंदिर बा जवन लगभग 12 फीट ऊँच बा।
नवरतनगढ़ में नागवंशियन के इतिहास 64 ईसवी में सुतियाम्बे से शुरू होला।
पहिलका राजा फणिमुकुट राय रहे।
चौथे राजा मदन राय तक राजधानी सुतियाम्बे में रहल।
बाकिर पाँचवाँ राजा प्रताप राय आपन राजधानी 309 ई. में चुटिया ले गइलन।
नवरतनगढ़ के महाराजा देवशाह (48वाँ राजा) गढ़ के निर्माण करावलन, एही से एकरा नवरतनगढ़ कहल गइल।
नवरतनगढ़ के निर्माण 1585 ई. में भइल।
फेरु 51वाँ राजा यदुनाथ शाह के नवरतनगढ़ छोड़ के 1707 ई. में पालकोट आवे के परल।
पालकोट अभ्यारण्य राँची से 120 कि.मी. के दूरी पर गुमला से दक्खिन में बा।
पालकोट अभ्यारण्य चैनपुर वन प्रमंडल क्षेत्र में स्थित बाटे।
पालकोट अभ्यारण्य में ढेर पहाड़ी बाड़ी सन, जे बेसी से बेसी 872 मीटर आ कम से कम 622 मीटर ऊँच बाड़ी सन।
पालकोट अभ्यारण्य में शंख नदी, बांकी नदी, पिंजरा नदी, पाइलमारा नदी आ तोरपा नदी बहत बाड़ी।
पालकोट अभ्यारण्य के भीतर तपकारा सिंचाई बाँध बा, जेमे साल भर पानी रहेला।
चीता, भालू, लकड़बग्घा, भेड़िया, सियार
नेतरहाट एक हिल स्टेशन बा जे 3,622 फीट के ऊँचाई पर स्थित बा।
नेतरहाट हिल स्टेशन महुआडांड़ परखंड में
प्राकृतिक दृश्यावली के अलावा नेतरहाट हिल स्टेशन में लोग सूर्योदय आ सूर्यास्त देखे खातिर आवेलन।
नेतरहाट हिल स्टेशन के सूर्योदय स्थल आ सूर्यास्त स्थल भी कहल जाला।
सूर्यास्त स्थल मेगनोलिया पॉइन्ट के नाम से भी जानल जाला।
मेगनोलिया पॉइन्ट नेतरहाट से 10 कि.मी. दूर बा।
एकरा अलावे इहाँ अपर घाघरी आ लोअर घाघरी ना
नेतरहाट में एगो कृषि फार्म भी बा जहाँ के नाशपाती के फसल अगल
नेतरहाट में एक आवासीय स्कूल भी बा जवन के स्थापना 1954 में सरकार द्वारा कइल गइल रहे।
नेतरहाट में एक विशाल खूबसूरत पर्यटक विश्रामागार के भी व्यवस्था बा जवन के पर्यटन विभाग द्वारा बनवावल गइल बा।
नेतरहाट के पर्यटक विश्राम घर सड़क मार्ग से जुड़ल बा।
नेतरहाट खातिर राँची आ डालटनगंज से बस जाली.
निजी टूरऑपरेटर भी नेतरहाट खातिर गाड़ी सभ उपलब्ध करावेलें।
नेतरहाट के नजदीकी रेलवे स्टेशन डालटनगंज बाटे।
रहे खातिर होटल प्रभात विहार के अलावा सरकारी रेस्ट हाउस आ
कोयल व्यू प्वाइंट से कोयल नदी के लहरन के पत्थरन के बीच से गुजरते देख मन प्रसन्न हो जाला।
अंजोरिया राति में कोयल व्यू प्वाइंट के सुन्दरता अ
नेतरहाट से 25 कि.मी. के दूरी पर कोयल नदी के तीरे पर मौजूद बनारी एगो सुन्दर पिकनिक स्पॉट बाटे।
बनारी के पहाड़न में ढेर गुफा बाड़ी सन।
कहला जाला कि एक समय बनारी में पाँडव रहत रहले।
बूढ़ाघाघ / लोधा प्रपात झारखंड आ छत्तीसगढ़ के सीमा पर बा, जे लाते
बूढ़ाघाघ / लोधा प्रपात बूढ़ा नदी पर स्थित 450 फीट ऊँच प्रपात बा।
