रूमी दरवाजा के तुर्किश गेटवे के नाँव से भी जानल जाला।
बड़हन रूमी दरवज्जा के ऊँचाई 60 फुट बा।
रूमी दरवाजा के बनावे में कहींयो लकड़ी भा लोहा के इस्तेमाल नाहीं कइल गइल बा।
रूमी दरवाजा से कुछ कदम पर घड़ी मीनार बा।
घड़ी मीनार के निर्माण अंगरेजन ने 1881 में करावल रहे।
67 मीटर ऊँच घड़ी मीनार पर यूरोपियन स्टाइल में कइल गइल नक्काशी ईके कुछ अलग आकर्षण देवेले।
घड़ी मीनार में लागल घड़ी के डायल 12 पंखुड़ियन वाला फूल के तरह नजर आवेला।
पेंडुलम लगभग 14 फुट लम्हर बाटे।
घड़ी मीनार से कुछ दूर आगे चल के पिक्चर गैलरी बा जवन में अवध के नवाबन के तैलचित्र लागल बाड़न।
अवध के नवाबन के तैलचित्रन से नवाबी संस्कृति
रेजीडेंसी भवन के निर्माण भी नवाब आसिफुद्दौला बन
रेजीडेंसी इमारत के बनावे के शुरुआत 1780 में भइल रहे आ 1800 में बनके तैयार भइल।
1857 के आज़ादी के लड़ाई के बाद अंगरेज लोग एकरा पर कब्ज़ा
रेजीडेंसी इमारत के देवाल आजादी के लड़ाई के गवाह बाड़ी।
रेजीडेंसी के इमारत में एगो कब्रगाह बा, जेमे गदर के समय
भोर के 9 बजे से साँझ के साढ़े 5 बजे तक ई पर्यटक लोगिन खातिर खुलल रहेला।
रेजीडेंसी इमारत में बनल सुंदर लॉन एकरा सुंदरता के आउर बढ़ा देला।
शहीद स्मारक 1857 में शहीद भइल बीरन के याद में गोमती नदी के किनारे बनावल गइल बा।
रेजीडेंसी इमारत में नौका विहार के भी मजा लिहल जा सकेला।
जामा मस्जिद 4950 वर्ग मीटर के बड़हन बिस्तार में फैलल बाटे।
जामा मस्जिद के 15 धनुषाकार गुंबद आवे वाला सैलानियन के हैरान कर देला।
जामा मस्जिद के निर्माण अहमदशाह के शासनकाल में शुरू भइल आ उनकर बेगम पूरा करवलीं।
जामा मस्जिद इमारत में 260 खंभा बाड़े।
ऐतिहासिक शहर इलाहाबाद के शिक्षा आ साहित्य के राजधानी कहल जाव त ई बढ़ा-चढ़ा के
इलाहाबाद शहर से नेहरू खानदान के नाम जुड़ल बा जे देश के 3 गो प्रधानमंत्री देले बा।
इलाहाबाद शहर के मशहूर चीनी यात्री ह्वेनसांग आपन यात्रा वृ
इलाहाबाद के पहिले प्रयाग नाँव से जानल जात रहे।
पूरा उत्तर प्रदेश से ही नाहीं, बलुक देशभर से लइकन पढ़े खातिर इहाँ आवेले।
इलाहाबाद में इलाहाबाद विश्वविद्यालय के अलावा मोतीलाल नेहरू रीजनल इंजीनियरिंग कॉलेज, इंडियन इंस्टीट्यूट आफ रूरल टेक्नोलॉजी आ राजर्षि पुरुषोत्तमदास टंडन मुक्त विश्वविद्यालय शिक्षा के बड़े संस्थान बाड़े।
शाह आलम आ क्लाइव लायड के बीचे भइल ऐतिहासिक संधि खातिर भी ई शहर जानल जाला।
संगम इलाहाबाद के आकर्षण के एगो प्रमुख केंद्र बा।
इलाहाबाद किला के निर्माण अकबर 1583 ईसवी में जमुना के तीर पर बनववले रहलें।
इलाहाबाद के किला के खासियत ई के संरचना आ शिल्पकारी हवे।
इलाहाबाद के बड़हन आ भव्य किला में 3 गो गैलरी बाड़ी
इहाँ सरस्वती कूप, अशोक स्तंभ आउर जोधाबाई के रंगमहल भी देखल जा
किला के सामने जे अशोक स्तंभ बनल बा, ओके बारे में कहल जाला कि लार्ड कर्जन द्वारा कहीं आउर से लाके एकरा के इहाँ स्थापित कइल गइल रह।
इलाहाबाद रेलवे स्टेशन से कुछ कदम पर खुसरो बाग बाटे।
खुसरो बाग के जहाँगीर के पुत्र अमीर खुसरो बनववले रहन।
काठ के बड़हन दरवाजा वाला खुसरो बाग पाथर के देवाल से घेराइल बा।
खुसरो बाग मुगल काल के कला के एगो जीवंत उदाहरण बा।
खुसरो बाग में अमीर खुसरो आ उनकर बहिन सुलतानुन्निसा के कब्रन पर बनल एगो मकबरा भी बाटे।
इलाहाबाद संग्रहालय कमला नेहरू रोड पर चंद्रशेखर आजाद पार्क के लगे बाटे।
इलाहाबाद संग्रहालय काँच माटी के अजूबा मूर्ति आ शिल्प के
कौशांबी के खुदाई में मिलल ऐतिहासिक वस्तुअन के भी इलाहाबाद संग्रहालय में रखल गइल बा।
इतिहासी जानकारी हासिल करे खातिर छात्र लोग इलाहाबाद संग्रहालय में आवेला।
इलाहाबाद संग्रहालय में 8 गो गैलरी बा।
इलाहाबाद संग्रहालय अतवार के छोड़ के हर दिन सबेरे 10 बजे से साँझ 5 बजे तक खुल्ला रहेला।
विज्ञान से संबंधित रहस्यमय संसार के जानल खातिर जवाहर प्लेनीटोरियम एक उपयुक्त स्थान बा।
जवाहर प्लेनीटोरियम में रउआ ग्रह आ नक्षत्र से संबंधित अद्भुत खगोलीय जानकारी से रूबरू होइब।
तीन नदीयन के संगम घाट पर ढेर लोग नहाए आवेले।
