जदी रउआ भागवान रहीं त सील नियर लउके वाला ड
जइसे-जइसे समुद्री पानी में हलचल शुरू भइल, हम समझ गइनी कि पानी के स्तर ऊपर उठत बा।
समुंदर के पानी के स्तर ऊपर उठे के स्थिति के हाई टाइड कहल जाला।
हाई टाइड में पानी एतना ऊपर चढ़ जाला कि नाव सहुले तैर सकेले।
अब हम ई दीप के अलविदा कहे के निश्चय कइनी।
समुंदर अपना कोरा में जिनगी के ना जाने केतना रहस्य समेटले बा
बेदी पोर्ट से 16 किलोमीटर के दूरी पर स्थित पायरटन दीप समुंदरी जीव सभ के संगे-संगे अपना अनोखा प्राकृतिक सुंदरता खातिर भी मशहूर बाटे।
परकिरिति आ मनुक्ख के बनावल चीज से भरल-पूर
घूमे के हिसाब से उदयपुर के सुंदरता के ई हाल बा कि राजस्थान के इहे
अरावली के पहाड़न से घेराइल उदयपुर के सुंदरता देखते बनेला।
उदयपुर के झीलिन के शहर के उपाधि देहल गइल बा।
उदयपुर के निर्माण करे वाला महाराणा उदय सिंह के दुर्भाग्य राजस्थान के सौभाग्य बन गइल।
महाराणा उदय सिंह अपनी पुरानी राजधानी चित्तौड़गढ़ पर मुगलों के लगातार आक्रमण से परेशान हो चुकल रहन।
एगो संत के सलाह पर, महाराणा उदय सिंह पिछौला नदी के तीरे पर आपन राजधानी
संगमरमर के महल, बेहद शानदार बाग-बगिचा, झीलें आ अतिथ्य-सत्कार खातिर मशहूर इहाँ के मिलनसार लोग, ई खास विशेषताएँ हउअन उदयपुर के।
पिछौला झील पर नजर पड़ेला तब ओकरा पर पड़त सिटी पैलेस के अ
राजस्थान के सबसे बड़ महल सिटी पैलेस बाटे।
सिटी पैलेस में कारीगरी के बारीकी देखते बनेला।
ई परिसर के तीन गो महल - बारी, दिलखुश आ मोती, आ
पिछौला नदी के मध्य निर्मित लेक पैलेस, जे विश्व के रोमांटिक होटलों में से एक गिनल जाला।
पिछौला झील आ ओकरा अगल-बगल रउआ पैदलिये
उदयपुर जाईं त घुड़सवारी के आनंद जरूर लीं।
अगर जैसलमेर में ऊँट के सवारी के आनंद उठावल जा सकेला त उदयपुर में घुड़सवारी के अपना ही मजा बा।
जैसलमेर के कई ऑपरेटर घुड़सवारी के व्यवस्था करेला लेकिन प्रिंसेस ट्रेल इनमें उम्दा बा।
लोगन के जांबाज मारवाड़ी घोड़न पर सवारी करावल जाला।
ई ऑपरेटर दूर आ नगीचे, दुनो तरे के सवारी करावे
घोड़ा सवारी के भी बेवस्था कइल जाला, जेकरा तहत एक रात जंगल के
ई सचहूं रोमांचक होला।
प्रिंसेस ट्रेल के 98290-42012 टेलीफोन नंबर पर संपर्क कइल जा सकेला।
उदयपुर चटपटा आ तीखा-मसालेदार खाना खातिर जान
उदयपुर के गट्टा के तरकारी त मशहूर बाटे, मिर्ची बड़ा आ कचौड़ी के भी जवाब नइखे।
कय गो होटल आ रेस्टोरेंट में थाली के इंतजाम बा, जहाँ रउआ मन भर के राजस्थानी आ गुजराती खाना के स्वाद ले सकत बानी।
उदयपुर में पर्यटकन के रहे के भी काफी इंतज़ाम बाटे।
गणगौर घाट पर पड़ल होटल गणगौर पैलेस एगो बजट होटल बाटे।
ठीक दाम पर नीमन सेवा गणगौर पैलेस के खासियत बाटे।
द टाइगर में रउआ स्पा, झील के सुंदरता देखल आ नीमन खाना के मजा
जगत निवास पैलेस, झील के बीचे में स्थित सभ सुविधा से भरल होटल बा।
लेक पैलेस दुनिया के आकर्षक होटल सभ में से एगो मानल
क्वालिटी इन चार-सितारा होटल बा जबकि द ट्रिडेंट, हिलटॉप पैलेस, जय समंद आइलैंड, राजदर्शन, पारस महल, आदि तीन-सितारा होटल बाड़ें।
लेक पिछौला, शिव निवास पैलेस, फतेह प्रकाश पैलेस, उदय विलास पैलेस बेहतरीन होटल बाड़े।
उदयपुर में किनले जाएब त पूरा राजस्थान के सामान के दिमाग में रख के जाएब।
सुंदर कठपुतरी, खिलौना, गुड्डा-गुड़िया के अलावा
खरीददारी खातिर रउआ राजस्थान सरकार के हैंडीक्राफ्ट इंपोरियम, चे
उदयपुर अइसे ही ना कहाएला पूरब के वेनिस।
उदयपुर में महाराणा प्रताप सिंह एगो छोटहन हवाई अड्डा बा।
दिल्ली, जयपुर आ मुम्बई से उदयपुर खातिर रोज के उड़ान बाड़ी।
हवाई अड्डा शहर से 20 किलोमीटर के दूरी पर बा।
राजस्थान के लगभग सब प्रमुख शहरन से, जइसे जयपुर, बीकानेर, जोधपुर, अजमेर
नई दिल्ली आउर जयपुर से उदयपुर खातिर रोज रेल सेवा बा।
मुंबई से उदयपुर जाए खातिर अहमदाबाद में ट्रेन बदले के पड़ेला।
