दुनिया के सबसे बड़हन तितली, 'अटलस तितली', भी माडायि
माडायिप्पारा इलाका के ऐतिहासिक आउर जीव वैज्ञानिक बिसेसता
माडायिप्पारा से सबसे नजदीकी रेलवे स्टेशन पष़यंगा
माडायिप्पारा से सबसे नज़दीक हवाई अड्डा करिप्पूर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 118 किलोमीटर दूर बा।
मलयाल कलाग्रामम कलाकारन खातिर एगो प्रशिक्षण केंद्र बा।
मलयाल कलाग्रामम में ढेर कला सीखे के आ ओकर अभ्यास करे के मौका दिहल
मलयाल कलाग्रामम में चित्रकला, शिल्प कला, संगीत, नृत्य, आ
मलयाल कलाग्रामम में योग आ संस्कृत आदि के कक्षा भी चलावल जाला।
मलयाल कलाग्रामम में केरल के संस्कृति आ इतिहास विषय पर संगोष्ठी आयोजित कइल जाला।
कलाग्रामम के पुस्तकालय बढ़िया बा।
मलयाल कलाग्रामम के अध्यापक आ विद्यार्थी सभ के संगे एक दिन बितावल एगो नया अनुभव देला।
मलयाल कलाग्रामम न्यू माही, कण्णूर से 29 कि.मी. दूर
मलयाल कलाग्रामम से सबसे नजदीक के रेलवे स्टेशन माही बाटे।
मलयाल कलाग्रामम से नजदीकी एयरपोर्ट - करिप्पूर अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा, 64 कि.मी. के दूरी पर बा।
कणिमंगलम पीतल से बनल शिल्प आ दीप के खातिर प्रसिद्ध बा।
कणिमंगलम पय्यन्नूर के लगे बा।
मुष़प्पिलंगाडु बीच केरल के अनोखा ड्राइव-इन समुंदर तट सभ में से
करीब 4 किलोमीटर लंबा मुष़प्पिलंगाडु बीच के समु
मुष़प्पिलंगाडु बीच पर समुंदर के उछलत लहरियन के भीतर आ
ई चट्टानन के चलते ढेर कुदरती कुंड बन गइलें।
एही चलते मुष़प्पिलंगाडु बीच तैराकन के स्वर्ग मानल जाला।
किनारा के बगले में ठाढ़ नरियर के पेड़ किनारा
मुष़प्पिलंगाडु बीच कण्णूर से 15 कि.मी. आ तलश्शेरी से 8 कि.मी. दूर बाटे।
मुष़प्पिलंगाडु बीच के सबसे नजदीक रेलवे स्टेशन कण्णूर बा, ज
मुष़प्पिलंगाडु बीच से सबसे नगीचे के हवाई अड्डा
पय्यांबलम समुंदर तट शांति से साँझ बितावे खातिर नीमन बा।
कुछ समय पहिले ले पय्यांबलम समुंदर तट स्थानीय लोगन के पिकनिक के केंद्र रहे।
धीरे-धीरे पय्यांबलम समुद्रतट पर पर्यटकों के आगमन बढ़त जा रहल बा।
पय्यांबलम समुंदर तट से सबसे नजदीक रेलवे स्टेशन कण्णूर,
पय्यांबलम समुंदर तट से सबसे नजदीक के हवाई अड्डा - करिप्पूर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 95 किलोमीटर दूर बाटे।
पुर्तगाली वाइसराय फ्रान्सिस्को डी अल्मेड द्वारा 1505 में बनवावल गइल।
लाल पाथरन से बनल ई किला तिकोन आकार के बा।
सन् 1663 में सैंट आंचलो किला पर डच लोग
सन 1709 में ब्रिटिश लोगन सैंट आंचलो किला के अपना कब्जा
आज सैंट आंचलो किला पुरातत्व विभाग के अंतर्गत संरक्षित स्मारक बाड़े।
सोझ समुंदर के भीतरी सैंट आंचलो किला के बाहर एगो भित्ति बनावल गइल बा।
समुंदरी भीति सैंट आंचलो किला के लहरन के मार से बचावेले।
सैंट आंचलो किला पर ठाढ़ होके, 'माप्पिला बे मत्
'मॉप्पिला बे बन्दरगाह' प्रकृति के वरदान बा।
मॉप्पिला बे बंदरगाह के इन्डो-नोरवीजियन परियोजना के तहत आधुन
'धर्मडम द्वीप' जवन 5 एकड़ में फइलल बा, समुंद्र
सैंट आंचलो किला से सभसे नज़दीक रेलवे स्टेशन कण्णूर, 3 किलोमीटर के दूरी पर बा।
सैंट आंचलो किला से सबसे नगीचे के हवाई अड्डा - करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा, 93 किलोमीटर दूर बा।
तलश्शेरी के केरल के इतिहास में खास जगह मिलल बा।
तलश्शेरी के धनी विरासत सभ में बिदेस से लगातार संपर्क
पुर्तगाली आ डच लोगन तलश्शेरी पर अधिकार जमा
ब्रिटिश सेनापति आर्थर मिल्लर, जे पष़श्शि
आर्थर मिल्लर खुद तलश्शेरी के क्रिकेट के खेल से परिचय करवल
धीरे-धीरे इहाँ के लोगन अंग्रेज सिपाही लोगन से ई खेल सीखलन।
मूसा, मांपळ्ळि आदि बड़हन-बड़हन परिवार सब क्रिकेट
