मानसून के समय ओहिजा जाए के अनुमति नइखे।
गाँव अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मशहूर इको-टूरिज्म केंद्र बा।
गाँव केरल वन विकास केन्द्र के अधीन बा।
'एलिस्टेयर इन्टरनेशनल' नाम के बिस्व पर्यटन
गाँव वन्यपशु निरीक्षण, ट्रेकिंग आदि खातिर उपयुक्त जगह बाटे।
गाँव में जंगल में तंबू लगावे से लेके खाना बना के देवे के काम स्थानीय लोग सस्ता दाम पर करे लें.
गावि के यात्रा चाय के बागान के बीच से शुरू होला।
मुण्डक्कयम, कुट्टिक्कानम, पीरुमेडु आदि जगह के पार करत
गाँव पहुँचला पर ग्रीन मैनशन नाम के इको लॉज में ठहरल जा सकेला।
अगर रउआ पेड़न के पास तम्बू लगाके या फिर पेड़ पर बनल घरन में रहना चाहीं त ई भी संभव बा।
इको लॉज के लगे गावि सरोवर बा।
इहाँ बोटिंग के सुविधा बाटे।
सरोवर के चारु ओर बन, घास के मैदान, पहाड़, घाटी, इलायची के बग
नीलगिरि गाय, छोट पूँछ बानर आदि जानवरन के एकदम न
यहाँ मलमुष़क्कि (ऊ चिरई जेकर आवाज पहाड़ी में गूंजेले), चातक, कठफोरवा, नील कंठ आदि कुल मिला के चिरई सभ के 260 परजाति रहेली सँ।
गाँव से निकल के आगे जाया जा सकेला।
कोल्लूर, गावि घास के बगीचन, कोच्चु पम्पा, पच्च
गावि ट्री हाउस, आउर तम्बू वगैरह में रहत घरी जंगल के जिनगी
गावि वण्डिप्पेरियार से 28 किमी. आ तेक्कडि से 46 किमी. बाटे।
इक्को प्वाइंट साहसिक पर्यटन आ ट्रेकिंग खातिर बहुत नीमन जगह बा।
मुन्नार से टोप स्टेशन के जाए के रास्ता में इक्को प्वाइंट पड़ेला।
इक्को प्वाइंट के इलाका मांकुन्नु, कोडिय
इलवीष़ापुंचिरा कांजार के लगे बा।
कोट्टयम जिला के पालाय से कांजार जाइल आसान बाटे।
कांजार में 1500 मीटर के ऊँचाई से घोर गर्जना के साथ गिरत जल से एक मनोहर जलप्रपात बनता।
कांजार जलप्रपात पूरा साल पानी से भरल रहेला।
कांजार ट्रेकिंग खातिर उपयुक्त बा।
कांजार में भरपूर मात्रा में जड़ी-बूटी मिलेला।
जलप्रपात, ऊँच-नीच पहाड़ी सभ से भरल आट्टुकल एगो मनमोहक दृश्य प्रस्तुत करेला।
अगर पूरा गोवा कम से कम समय आ पैसे में घूमे के चाहत बानी त वहाँ टूर करवावे वाली बस के सेवा लीं।
कांजार मुन्नार आउर पल्लिवासल के बीचे में बा।
केरल में चंदन के गाछ सभ के प्राकृतिक जगह मरायूर बा।
मरायूर के देखे लायक जगह बाड़ें बन बिभाग के चंदन के फैक्टरी,
तूवानम जलप्रपात, राजीव गांधी राष्ट्रीय उद्यान आदि मरायूर के लगे बाड़े।
मरायूर के पुरातत्विक महत्व भी कम नइखे।
इहाँ पाथर जुग के गुफा आउर अनेक पुरान कबर खोदि के
माट्टुप्पेट्टि के देखे लायक जगह सभ में से एक 'इन्डो-
माट्टुप्पेट्टि के 'इन्डो-स्विस डेयरी फार्म' समुंद्र तल से 1700 मीटर के ऊँचाई पर बनावल गइल बा।
'इंडो-स्विस डेयरी फार्म' में 11 गोशाला बाड़ी सन।
ई 11 आधुनिक गोशाला में से खाली तीन गो पर्यटक लोगन खातिर खोलल ग
इहाँ के अउरी दृश्य बाड़ें माट्टुप्पेट्टि बान्ह, सरोवर, कुण्डला चाय बगान, कुण्डला सरोवर आदि।
डी. टी. पी. सी. ई सरोवर में बोट यात्रा के बेवस्था कइले बा।
पल्लिवासल जल-विद्युत योजना के केंद्र चित्रपुरम माट्टुप्पेट्टि के लगे बा।
भारत के परसिद्ध हिल स्टेशनन में से एगो ह मुन्नार।
तन-मन के आनंद से सराबोर करे वाली मुन्नार के प्राकृतिक-सुषमा अनिर्वचनीय बाड़ी।
मुद्रप्पुष़ा, नल्लतण्णि आ कुण्डला नदी सभ के
मुन्नार समुंदर तल से 1600 मीटर के ऊँचाई पर एगो पहाड़ी इलाका बा।
मुन्नार भारत के महत्वपूर्ण गर्मी के आवासन में से एगो रहे।
मुन्नार में ब्रिटिश राज के समय में गोरा लोग रहत रहले।
ब्रिटिश बगान मालिकन एही मुन्नार में चाय के बगान लगववले रहन।
