पुरी में जगन्नाथ जी के मंदिर के अलावा आसपास के क्षेत्र में बहुत कुछ देखे लायक खास नइखे, बाकिर इहाँ अलग-अलग ललितकला आ हस्तशिल्प के खूब विकास भइल बा।
इहाँ के गीतगोविन्दम पर आधारित ओडिसी नाच पूरा तरीका से जगन्नाथ के समर्पित बाटे।
जीयत पाथर के मूरती, एप्लिक काम से सजल बंदनवार
पुरी अईनीं तऽ इहाँ के कोटकी, बिचित्रपुरी आ सम्बलपुरी साड़ी जरूर कीनीं।
जगन्नाथ पुरी जाए खातिर जुलाई में रथयात्रा के अवसर आ सितम्बर से फरवरी ले के समय उपयुक्त
पुरी से बड़हन चिलका झील थोड़हीं दूर बाटे, जहाँ
हावड़ा, आसनसोल, दिल्ली, तिरुपति आ तलचर से पुरी स्टेशन तक सीधी रेलगाड़ी बा।
वॉल्वो बस आ निजी गाड़ी से भी रात भर के सफर कइ के जगन्नाथ पुरी पहुँचल जा सकेला।
दमदम हवाई अड्डा से पुरी जाए खातिर कई तरह के सरकारी आ गैर-सरकारी यातायात के बेवस्था बा।
एकरा खातिर उड़ीसा परिवहन विभाग से सीधे संपर्क कइल जा सकेला।
पुरी में ठहरे खातिर चार आ तीन सितारा होटल सभ के अलावा बहुत मठ, धर्मशाला, गे
ओरछा के सुंदरता पाथरन में अइसन झलकत बा जइसे समय के
ई मध्यजुगीन सहर में पाथर के गहिरा सुंदरई के देख के लागत बा
16वीं आ 17वीं सदी में बुन्देला राजन द्वारा बनवावल एह नगरी के राज प्रासाद आ मन्दिर अबहियों अपनी पुरातन गरिमा बनवले बाड़न।
ओरछा राज्य के स्थापना 16वीं सदी में बुन्देला राजपूत प्रमुख रूद्रप्रताप कइले रहन।
रूद्रप्रताप बेतवा नदी के तीरे ई भूमि के आपन राजधानी खा
उनकर बाद के शासकन में राजा वीर सिंह जू देव मशहूर भइ
ई बहुमंजिला राजमहल के सबसे ऊपर बनल सुंदर छतरी सभ एकरा सोभा
जहाँगीर महल से ओरछा के गगनचुम्बी मंदिरन के कलश आ राजछत्रियन के दृश्य बड़ा ही मनोहारी लागता।
ओरछा के इमारत बाहर से त भव्य बाटे, ओकर भीतरी हिस्सा भी
ओरछा के लक्ष्मीनारायण मंदिर में बनल मर्मस्पर्शी भित्ति-चित्रन में लोक आ परलोक के गाथा सभ अभिव्यक्ति पवलस बा।
ऊ आजो दीवालन आउर भीतरी छतवन के जीवंत बनवले बाड़ें
ओरछा के प्रांगण में ढेर सारा छोट-छोट मक
ई सभ में से हर एक के एगो रोचक इतिहास बा।
ओरछा के हर स्मारक ओकर पुरान वैभव आ गरिमा के अपने आपे में समेटले बा।
ओरछा के खुला आँगन में तीन गो देखे लायक महल बाड़ें।
जहाँगीर महल, राजमहल आ रायप्रवीण महल।
17वीं सदी में जहाँगीर महल राजा वीर सिंह जू देव महराजा जहाँगीर के ओरछा यात्रा के याद में बनववले रहलें।
जहाँगीर महल के मजबूत देवाल, सुंदर छतरियन आ पाथर में बनल मही
राजमहल के निर्माण वीर सिंह जू देव के पहिले के राजा मधुकर शाह करववले रहन।
राजा मधुकर शाह बहुत धार्मिक आदमी रहलें।
राजमहल आपन बाहरी सादगी आ सुंदर छतरी सभ के आकर्षण से यात्री
जहाँ भीति चित्रन में, साहसी रंग योजना के माध्यम से, आध्यात्मिक
कवियित्री आ संगीतज्ञ राय परवीन, राजा इंद्रमणि (1672-76) के लावण्यमयी प्रेमिका रहलीं।
सम्राट अकबर के हुकुम पर राय परवीन के दिल्ली भेजल गइल रहे।
अकबर, राय परवीन के बात करे के चतुराई से बहुत परभावित भइ
Letनी एही प्रतिभा के चलते राय प्रवीण सम्राट अकबर के सोझा राजा इन्द्रमणि के प्रति आप
राय प्रवीण के महल ईंटा से बनल दू मंजिला इमारत बाटे।
राय परवीन महल के माहौल आनंद महल के सुन्दर बगीचा सभ के बीच बहुत रमणीय बाटे।
एकर साथे ही राय प्रवीण महल के आठ कोण वाला पुष्प कुंज आ उपयोगी जलप्रदाय प्रणाली आकर्षित करेला।
राम राजा मंदिर ओरछा के मशहूर जगह बा।
मन्दिर के रूप में रूपांतरित ई प्रसाद के साथ एक अनोखी जनश्रुति जुड़ल बा।
कहल जाला कि धर्मपरायण राजा मधुकर शाह सपना में भगवान
मंदिर में ई मूर्ति के प्रतिष्ठा से पहिले ओकरा के ई महल के एगो जगह
परान-परतिष्ठा के बेरा जब मूरति के इहाँ से हटावल असंभ
तब से राम राजा ओहिजा विराजत बाड़न।
गगनचुंबी कलश आ प्रासादिक वास्तुकला के कारण ई मन्दिर निःसन्देह समूचे भारत में अनूठा बा।
राजा राम मन्दिर देश के अनोखा अइसन मन्दिर बा जहाँ राम के पूजा राजा के तरह कइल जाला।
पाथर के एगो बड़हन चबूतरा पर बनल चतुर्भुज मंदिर ले
चतुर्भुज मंदिर अयोध्या से ले आइल गइल राम के मूर्ति के प्राण-प्रतिष्ठा खातिर बनवावल गइल रहे, बाकिर राम एह में ना अइलन।
