कुल्लू के चारो ओर ढेर सुंदर घाटी बाड़ी सँ।
घाटी सभ में, ब्यास नदी के पार नगर आ पार्वती नदी के पार कसोल आ
ई घाटी सभ से होके मलाना नाम के एगो अनोखा गाँव में पइदल
ई मलाना गाँव अपना पुरान राजकाज के बेवस्था के चलते दुनिया भर में मशहूर बा।
कुल्लू घाटी में बस मार्ग पर हर जगह कुल्लू शाल, टोपी आउर दोसरा
ढालपुर बजार में सूखा मेवा भी कीनल जा सकेला।
कुल्लू से 10 किलोमीटर पहिले भूंतर हवाई अड्डा बाटे।
यहीं व्यास आ पार्वती नदी के संगम स्थल भी बाटे।
व्यास के पार पार्वती नदी के किनारा से एगो छिपल घाटी के सफर शुरू
भूंतर से कसोल 32 किलोमीटर आ मणिकर्ण 35 किलोमीटर बाटे।
कसोल जहाँ कुदरती नजारा से भरल बा, ओहिजे मणिक
कसोल में बिदेसी सैलानी ढेर मिलेलन आउर म
बस्ती से बहरिया, नदी-नाला आ देवदार के गाछ से सजल पिक
कुल्लू-मनाली मार्ग पर, पतली कुहल से दहिना
नगर कैसल में संग्रहालय, पौराणिक जगतीपट आ पुरानका काठ आ पाथर से बन
कैसल यानी किले में ही हिमाचल प्रदेश पर्यटन निगम के होटल बा।
होटल से व्यास नदी के विहंगम दृश्य देखाई देता।
कुल्लू से 26 किलोमीटर दूर नगर प्राचीन काल में कुल्लू के राजधानी रहल बा।
देवदार के पेड़न से घेराइल रास्ता से सजल शहर एकांत पसंद करे
कुल्लू में रायसन से लेके डोभी ले, नदी किनारे खुला रेस्तरां बाड़ें।
कुल्लू घाटी के सबसे सुन्दर जगह के रूप में मनाली विश्वप्रसिद्ध बा।
एक जमाना NULL रहल जब मनाली में गिनेचुने घुमक्कड़ ही पहुँचत रहलन।
जवाहरलाल नेहरू जब मनाली के स्विट्जरलैंड से बेसी सुंदर आ रोमांचक घाटी कहलें,
कुल्लू घाटी में अप्रैल से लेकर जून तक त बेहद प्यारा मौसम रहेला, मगर आज हर मौसम में लोगन के यहाँ छुट्टियाँ बिताते देखल जाला।
माल रोड से लेके रोहतांग के चोटी लेले, मनाली समुंद्र तल से
व्यास नदी के निकट ही मनाली नगर बसल बाड़ी।
बस अड्डा के लगे मॉल, बाजार, ढेर होटल आ रेस्तरां बाड़ें।
रामबाग माने नेहरू पार्क, बौद्ध गोंपा आ वनविहार लगे बाड़ें।
माल रोड मनाली के सबसे बेसी भीड़भाड़ वाला इलाका बाटे
नेहरू पार्क भा वनविहार में एक घंटा भ्रमण आ बिस्साम अलग से कइल जा सकेला।
खरीदारी के बेहतर जगह माल रोड ही बा।
मनाली के ढेर सारा देखे लायक जगह ऊपरी मनाली में बा, जवना के रउ
हिडिंबा मंदिर, लाग हट्स, पुरानी मनाली आउर ओहिजा मनालसू
व्यास नदी के पार पर्वतारोहण संस्थान, जगतसुख आ नगर के क्षेत्र घूमे लायक बाड़न।
ब्यास के उद्गम दिसा में मनाली के असली सुंदर इलाका बाड़ें।
वशिष्ठ गाँव में गरम पानी के झरना सभ में नहाइला के बाद, र
सोलंग नाला में हैंड ग्लाइडिंग जइसन कई गो रोमांचक खेल करावल जाला।
कोठी, गुलाबा आउर मढ़ी के देखत-देखत रउआँ
गर्मी में इहाँ के तंग आ खतरनाक रास्ता पर बहुते ट्रैफिक होला आ बहुते सैलानी के बीच रास्ता से लौटे के पड़ेला।
जे लोग भोरहीं ओहिजा पहुँचेले, ओकरा लोगन के समय पर लवटे में कम दिक्कत होला।
जुलाई से सितंबर ले रोहतांग जात्रा आसान बाटे।
रोहतांग दिसा आ रोहतांग क्षेत्र हिमालय के असली प्रेमी लोगन
घुमक्कड़न के रोहतांग क्षेत्र में अनोखा सुकून मिलेला।
रोहतांग के लगे के संसार के त बातिए का बा, जे
किन्नौर के इलाका घाटीयन से भरल बा।
घना आ ऊँच पहाड़न के बीचे में सांगला घाटी, भावा घाटी, कल्पा घाटी, मूरंग घाटी आ कुन्नूचारंग घाटी पर्यटकन के लुभावत बाड़ी सऽ।
किन्नौर भीड़भाड़ से दूर शांति पसंद करेवाला लोगन के घाटी बाटे, जहाँ आज
कवनो जुग में इहाँ के लोग किन्नर कहात रहन।
किन्नर अनेके कला जानत रहलन।
बाद में जात-पात इहाँ दुगो वर्ग बना दिहलस।
