बेक्कल किला केरल के सबसे ढेर परसिद्ध किला बाटे।
बेक्कल किला से समुंदर के गहिर नीलका के देखे के अनुभव भुलावल ना जा
बेक्कल किला, मलयालम, तमिल आ बॉलीवुड फिलिम सभ के शूटिंग खातिर एगो मनपसंद जगह बा।
केरल सरकार बेक्कल किला, समुंदर तट आ सम्बद्ध पर्यटन केन्द्रन के विकास खातिर बेक्कल रिसोर्ट, डेवलपमेंट कॉर्पोरेशन के गठन कइले बाड़ी।
ओकरे संगे-संगे, बेक्कल समुंद्र तट के सुंदरता बढ़ावे खातिर कई
ई योजना के तहत तेय्यम शिल्प, भित्तिचित्र, शिल्प उद्यान आदि कला सभ के विकास भी आवेला।
पार्किंग - तट के लगे 7000 वर्ग मीटर के बिस्तार में पार्किंग के जगह बा।
आराम करे खातिर ट्री हाउस आ डोरमिटरी के सुविधा बा।
लइकन के पार्क -
14 बरिस से कम उमिर के लइकन के मनोरंजन खातिर ई पार्क ठीक बा।
बेक्कल समुंदर तट पर घुसे खातिर हर आदमी के एक रुपिया के हिसाब
पार्किंग शुल्को देना पड़े ला जे अधिक ना ह।
इहाँ के 11 एकड़ जमीन में एक गो वाटर थीम पार्क बनवावे के योजना भी आरडीसी
बेक्कल किला के सबसे नज़दीक रेलवे स्टेशन कासरगोड बाटे।
बेक्कल किला से सबसे नज़दीक एयरपोर्ट मंगलूर बा, 50 कि.मी. दूर, आ करिप्पूर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 200 कि.मी. दूर बा।
चन्द्रगिरिप्पुष़ा (नदी) के तीर पर 17वीं सदी में बनल एगो किला बा।
ओह किला से अरब सागर आ चंद्रगिरि नदी के अद्भुत नज़ारा के
नदी किनारे के किशोर मंदिर के गीतोत्सव बहुत परसिद्ध बा।
बेक्कल रिसोर्ट डिवलेपमेंट कॉर्पोरेशन चन्द्रगिरि नदी में बोटिंग के सुविधा उपलब्ध करवले बा।
चन्द्रगिरि कासरगोड टाउन के बहुत नगीचे बा।
नज़दीकी रेलवे स्टेशन - कासरगोड।
सबसे नजदीक एयरपोर्ट - मंगलूर, 50 कि.मी.।
चित्तारि हरियाली से ढँकल एगो छोट टापू बा।
चित्तारि के किनारा बड़हन बा।
चित्तारि बेक्कल पर्यटन परियोजना के हिस्सा बा।
पर्यटन के सोर-गुल ई दीप के छूओ नाहीं बा।
शांति से समय बितावे खातिर चित्तारि उपयुक्त जगह बा।
चित्तारि से सबसे नजदीक के रेलवे स्टेशन काजंगाडु, 5 किलोमीटर दूर बा।
बेक्कल के भीड़-भाड़ भरी यात्रा के बाद अगर शांति से थोड़ा समय बितावे के चाहीं त काप्पिल समुद्र तट उपयुक्त जगह बा।
काप्पिल बेक्कल से छह किलोमीटर दूर बाटे आ एकदम शांत जगह बा
एह जगह के आकर्षण बा धुप में चमकत समुंद्र के किनारा आ शांत वातावरण।
जे साहसी बाड़ें, ऊ नगीचे के कोडिक्कुन्नु पर चढ़ के अरब सागर के फैलाव के देख सकतारे।
काप्पिल बीच के सबसे नगीचे के रेलवे स्टेशन कासरगोड, 12 कि.मी. के दूरी पर बा।
काप्पिल बीच से सभसे नज़दीक एयरपोर्ट मंगलूर बा, जवन 50 कि.मी. दूर बा।
उत्तर केरल में अगर रउरा आलप्पुष़ा नियर माहौल
पडन्ना इलाका के झील पर्यटन खातिर अनुकूल बनावे वाला घटक बाड़ें - व
सीपी के खेती दुनिया के ध्यान एह ओर आकर्षित कइले बा।
एकर किसान गुल मुहम्मद बाड़ें।
गुल मुहम्मद सीपी कृषि के पर्यटन अंग बना के खाली आपन कल्पना शक्ति के परिचये
गुल मुहम्मद अपने ग्रामीणन के ई सिखवले बाड़न कि ऊ लोग जीवन-यापन के परंपरागत मार्ग के उपेक्षा कइले बिना कइसे पर्यटन उद्योग के लाभ उठा सकीले।
ओयस्टर ओपरा नाँव के अभियान चलावत, गुल मुहम्मद आपन पर्यटन सिद्धांत प्रस्तुत क
जब मौका मिली तब किसानन के जिनगी के नजदीक से देखल-समझल जा सके
ओयस्टर ओपरा में साफ सुथरा माहौल आ बढ़िया रहे के सुबिधा बा।
पडन्ना में रुक के सामूहिक पर्यटन के अनुभव कइल
पडन्ना के लगे टापू तक बोटिंग कइल जा सकेला।
पडन्ना क्षेत्र के विशेषता बाड़ी सँ - बिसाल समुंद्र तट आ समुंद्र-मुहाना।
समीपवर्ती तेजस्विनी नदी से यात्रा करे के अवसर भी ओयस्टर ओपरा प्रदान करेला।
परश्शिनिक्कडवु, बेक्कल किला आदि जगह एकरा न
पडन्ना से नजदीकी बस अड्डा आउर रेलवे स्टेशन 9 किलोमीटर के दूरी पर बाटे
पडन्ना से सभसे नज़दीक एयरपोर्ट मंगलूर बा, 120 कि.मी. आ करिप्पूर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 180 कि.मी. के दूरी पर बा।
समुंद्र तल से 1890 मीटर के ऊँचाई पर सह्याद्रि के चोटी पर अगस्त्यारकूडम बाटे।
