चन्द्रगिरी आ चिंगीतराई में पुरातत्विक महत्व के अवशेष पावल जालें
जगदलपुर से 30 किलोमीटर के दूरी पर विश्व प्रसिद्ध कोटमसर के प्राकृतिक गुफा स्थित बाड़ी।
विश्व के सबसे लमहर ई गुफा के लमहरई 4500 मीटर बा।
चूनापत्थर के घुले से बनल ई गुफा सभ चूनापत्थर के जमे से बनल संरचना सभ के चलते परसिद्ध बाड़ी सँ।
चूनापत्थर के जमाव के कारण स्टलेगटाइट, स्टलेगमाइट आ ड्रपिस्टोन जइसन संरचनाएँ बन जाला।
छत पर लटकल झूमर के स्टलेगटाइट, जमीन से ऊपर
डॉ. शंकर तिवारी पहिला बेर एह गुफा के वर्णन कइले रहलें।
ई गुफा में छोट-छोट पोखरा बाड़ें।
गुफा में मिले वाली छोट-छोट मछरी सभ के आँखि ना
सदियन से अंधेरा में रहे के कारण इनकर आँख के उपयोगिता खतम हो गइल।
अब ई मछरी सभ जनमहीं से अन्हरी जनमेली सन।
ई डार्विन के सिद्धांत के पुष्टि करेले।
कोटमसर से 16 किलोमीटर के दूरी पर कैलाश गुफा बा।
एकर बड़ा-बड़ा हॉल कवनो राजा के दरबार जइसन लागेला।
चूनापाथर के आकृति सभ शिवलिंग नियन लउकेला।
एही से एह गुफा के धार्मिक महत्व भी बा।
कैलाश गुफा में महाशिवरात्रि के दिन भक्तन के तांता लागल रहेला।
कैलाश गुफा 50 मीटर के ऊँचाई पर NULL आ 2500 मीटर लम्बी बा।
दण्डक गुफा कोटमसर से 8 किलोमीटर दूर पड़ल बा।
दण्डक गुफा में भी कोटमसर गुफा के नियनहीं स्टलेग
कांगेर घाटी से सटल अरण्यक गुफा में जाधरा झांपी आ
रायपुर से जगदलपुर आवत समय बस्तर जिला के स्वागत करे खातिर कांकेर के विशाल पहाड़ियाँ तत्पर दिखाई देत बाड़ी।
कांकेर से 22 किलोमीटर आगे सुरू होला केशकाल के मनोरम घाटी।
घुमावदार मोड़ वाला ई मनमोहक घाटी पर्यटकन के मन मोह ले
केशकाल घाटी के अंत में दण्डकार
पंचवटी के विश्रामगृह आ वाचिंग टावर से केशकाल घाट के मनोरम दृश्य दिखाई पड़ेला।
एकाएक तऽ ई बुझाइबे ना करे कि हम मैदानी इलाका के
दूर-दूर ले पहाड़ के लड़ी फइलल बा।
हरी चादर में लिपटी सुन्दर वसुन्धरा, NULL बादल के पर्वत से टकराते झुण्ड हमनी के मानों हिमालय पर्वत जइसन एहसास करावत बाड़ी।
बस्तर के असली सीमा इहँवे से सुरु होला।
बस्तर के सदर मुकाम जगदलपुर से 105 किलोमीटर के दूरी पर स्थित बारसूर तक पहुँचे खातिर गीदम से होकर जाला।
बारसूर गीदम से 22 किलोमीटर के दूरी पर बा।
इहाँ गणेश जी के बड़हन मूरती बा।
बारसूर नाग राजाओं आ काकतीय शासकों के राजधानी रहल बा।
बारसूर एगारहवीं आउर बारहवीं सदी के मन्दिरन खातिर मशहूर बा।
बारसूर के मंदिरन में मामा-भांजा मंदिर असल में शिव मंदिर बा।
मामा-भांजा मंदिर दू गो गर्भगृह वाला मंदिर बाटे।
मामा-भांजा मंदिर के मंडप आपस में जुड़ल बाटे।
बारसूर के टूटाइल मंदिरन में मैथुन करत मूरती सभ के अंकन भी मिलेला
इतिहासकार आ मशहूर शिक्षाविद डॉ. के. के. झा के अनुसार ई नगर पुरान समय में वेवश्वतपुर के नाँव से जानल जात रहे।
चन्द्रादित्य मंदिर के निर्माण नाग राजा चन्द्रादित्य करववले
बत्तीस खम्हा पर ठाढ़ बत्तीसा मंदिर बलुआ पाथर से बनल बा।
बत्तीसा मंदिर के निर्माण गुण्डमहादेवी सोमेश्वर देव के शासन काल में कइलन।
बत्तीसा मंदिर में शिव आ नंदी के सुंदर प्रतिमा बाड़ी सन।
एक हजार साल पुरान ई बत्तीसा मंदिर के बड़े वैज्ञानिक तरीका से पत्थरन के व्यवस्थित कर के बनावल गइल बा।
ई मंदिर पुरातत्व विभाग द्वारा संरक्षित स्मारक बाड़ें।
गणेश भगवान के दू गो बड़हन बलुआ पाथर से बनल मूरति अचर
मामा-भांजा मंदिर शिल्प के नजर से बढ़िया आउर देखे लायक बाटे।
बस्तर जिला के बस्तर प्रखंड में, जगदलपुर से लगभग 8
गुण्डमहादेवी के बेटा सोमेश्वर देव एगो प्रतापी राजा रहले।
