तीसरा दिन बरत के रात के सरस्वती देवी के सपना में आपन घर के नगीचे के
अगिला भोर जब ऊ जगह के खोदावल गइल, ओहिजा चंद्र प्रभु
खोदाई कइला के बाद जे घरी मूरति निकालल गइल, श्रद्धालु
ट्रेन में प्रकृति के पूरा आनंद लेत गोवा जाए के अलगे मजा बा।
परकिरिति खुदहीं मूरति के जलाभिषेक कइके ओकरा के पब
ई घटना के कय साल बाद ओही इलाका से 29 मार्च, 1972 के चंद्र प्रभु भगवान के करिया रंग के पद्मासन मुद्रा में एगो अउरी मूरति मिलल।
चंद्र प्रभु भगवान के ई मूरति मन्दिर के दक्खिनी गेट
अतिशय क्षेत्र में स्थापित ई मंदिर के बाहरी स्वरूप बहुत भव्य बा।
अतिशय क्षेत्र में बनल ई मंदिर के भीतरी सजावट बहुत मनमोहक बा।
मंदिर के अँगना में एतना जगह बा कि एकही बेर में इहाँ दू हजार लोग आसानी से रह सक
गोवा जाए वाला ट्रेन के रास्ता छोट-छोट पहाड़ी आ घाटी से भरल पड़ल बा।
तिजारा में एगो बड़हन हॉल बा।
तिजारा के हॉल के दुन्नु ओर दीवारन पर काँच के काम कइल गइल बा।
तिजारा के हॉल के देवाल पर चित्रन के माध्यम से पौराणिक कथा उकेरल गइल बा।
अतिशय क्षेत्र के मंदिर में मनई ई मूरती के सोझा साँच मन से पर
मान्यता बा कि मनई के सभ इच्छा पूरा हो जाली।
जादू-टोना से प्रभावित लोग भी अपनी समस्यन के निवारण खातिर तिजारा आवेला।
मंदिर के सामने एगो बहुत आकर्षक स्तंभ स्थापित बा।
एके मानस्तंभ कहल जाला। " -> "खम्भा"
- "के ऊपर" -> "के ऊपर" or "पर
भगवान के मूरती के दूरिए से दरसन हो जाला।
एके मानस्तंभ कहल जाला।
मानस्तंभ के खाली दरसन से मनई के घमंड कम हो जाला।
सामान्य रीति ई बा कि मानस्तंभ के चोटी पर तीर्थंकर भगवान के चार गो मूर्ति स्थापित कइल जाला।
तिजारा में साल में दू बेर खास कार्यक्रमन के आयोजन कइल जाला।
एक बेर फागुन सत्तमी के NULL आउर दोसरा बेर सावन सुकुल दसमी के NULL।
तिजारा के अतिशय क्षेत्र में भक्त लोगन के रहे खातिर 300 कमरा के एगो धर्मशाला बनावल गइल बा।
प्राचीन काल में तिजारा अतिशय क्षेत्र देहरा नाम से प्रसिद्ध रहे।
बस्तर के जिला मुख्यालय जगदलपुर से दक्षिण में 35 किलोमीटर के दूरी पर कांकेर घाटी राष्ट्रीय उद्यान स्थित बा।
बस्तर के जिला मुख्यालय जगदलपुर से दक्खिन में 35 किलोमीटर के दूरी पर कांकेर घाटी राष्ट्रीय उद्यान स्थित बाटे।
कांकेर घाटी के मुख्य पर्यटन स्थल निम्नानुसार बाड़न -
कांकेर घाटी के मुख्य पर्यटन स्थल नीचे दिहल गइल बाड़ें -
जगदलपुर से 35 किलोमीटर के दूरी पर मौजूद तीरथगढ़ के मनमोहक झरना पर्यटकन के मन मोह लेला।
तीरथगढ़ से वापिस जाए के मन ही ना करे।
तीरथगढ़ से वापिस जाए के मनवे ना करे।
पानी के गिरला से बने दूधिया झाग आ पानी के बूंदन के प्राकृतिक फव्वारा पर्यटकों के मन्द-मन्द भिगो देला।
पानी के गिरे से बनल दूध नियर फेन आ पानी के बूँदन के कुदर
हम ई पवनी।
हम ई पवलें।
करोड़ों बरिस पहिले कवनो भूकम्प से बनल चन्द्र-भ्रंस से
तीरथगढ़ जलप्रपात से 20 किलोमीटर के दूरी पर पुरातात्विक महत्व के मंदिर चिंगीतराई में बाटे।
अइसन कहल जाला।
अइसन कहल जाला।
तीरथगढ़ रियासत के कवनो राजा के दू गो बेटा रहे।
एक गो राजकुमार चन्द्रदेव आउर दोसर तीरथदेव।
राजकुमार चन्द्रदेव के विरासत में चन्द्रगिरी के क्षेत्र मिलल।
चन्द्रदेव के नाँव पर ही ई शहर के नाँव चन्द्रगिरी पड़ल।
ओहिजा उनकर भाई के तीरथगढ़ के जागीर मिलल।
जेकर नाँव उनुका नाँव पर तीरथगढ़ पड़ गइल।
