गंगोत्री समुंदर तल से 3200 मीटर के ऊँचाई पर स्थित बा।
गंगोत्री के मौसम बहुत ठंढा रहेला।
गंगोत्री मंदिर के पट सबेरे 6.15 बजे से दुपहर
मंगलारती भोर में 6 बजे होला बाकिर ओ बेरा पट बन्ह
संझिया आरती साँझ के 7.45 बजे आउर जाड़ा बढ़े पर
गंगो
ऋषिकेश (249 किलोमीटर) इहे आखिरी रेल स्टेशन बाटे।
उत्तरकाशी, टिहरी गढ़वाल आ ऋषिकेश से गंगोत्री खातिर आसानी से बस मिल जाला।
गंगोत्री में रहे खातिर हर किसिम के इंतजाम बा।
लग्जरी होटल, बढ़िया होटल, सस्ते होटल, गेस्ट हाउस, धर्मशालाएँ, आश्रम सब कुछ बाड़ी।
लेकिन जात्रा के दिन में गंगोत्री में भीड़ो खूब रहेला।
फूलन के घाटी के नाँव तऽ रउआँ सुनले होखब।
हाँ हो, चमोली जनपद के मशहूर तीरथ धाम बद्रीनाथ
एतने सुंदर बाकिर ओतना परसिद्ध नाहीं फूलन के अउ
जे हर की दून के नाम से पर्यटकन के बीच लोकप्रिय होत जात बा।
हर की दून जाए के दू गो रास्ता बा।
एक गो रस्ता हरिद्वार से ऋषिकेश, नरेन्द्र नगर, चंबा, धरासू, बडकोट, नैनबाग से पुरौला तक।
आ दोसर देहरादून से मसूरी, कैंप्टी फॉल, नौगाँव, नैनबाग से पुरौला ले जाला।
पुरौला एगो सुन्नर पहाड़ी कसबा बा आउर चारों ओर पहाड़न
बस्ती के चारी ओर धान के खेत, फेर चीड़ के गाछ आ ओकरा ऊपर से झाँकत परबत माला।
पुरौला से आगे सांखरी बाटे, जे हर की दून के बेस कैंप बाटे।
सांखरी तक बसवन आउर टैक्सीवन आवेली सन।
एकरा बाद लगभग 35 किलोमीटर के ट्रैकिंग, माने पैदल यात्रा, सुरु होला।
ई खांई बद्यान क्षेत्र कहल जाला।
खांई बद्यान क्षेत्र के सीधा - साधा निवासी अबहूँ आधुनिक सुख - सुविधा से वंचित बाड़न ।
सांखरी में रउआ के पोर्टर आ गाइड मिल जइहें।
रात के आराम कइला के बाद सबेरे रउआ आपन रोमांचक यात्रा शुरू क सकत बानी।
सांखरी समुंद्र तल से 1700 मीटर के ऊँचाई पर बाटे।
सोखरी से सुरू होला गोविंद पशु विहार के क्षेत्र।
गोविंद पशु विहार के क्षेत्र में प्रवेश करे खातिर वन विभाग के अनुमति लेवे के पड़े
सूपिन नदी के पार करत ही आप स्वप्न लोक में पहुँच जाला।
पूरा दुनिया के पर्यटकन खातिर भारत में ढेर मौसम बा।
पर्यटन उद्योग के एगो नया आयाम देवे आ बहुत तेज़ी से एकर
पर्यटन एगो अइसन जात्रा बा, जे मन बहलावे भा फुरसत के आनंद लेवे खातिर कइल जाला।
पर्यटन गैर निवासी लोगन के यात्रा आ उनुका रहे से पैदा भइल संबंध
आजु पर्यटन दुनिया के तेजी से आगे बढ़ रहल उद्योग बा।
500 करोड़ से बेसी पर्यटकन से पूरा दुनिया के होखे वाला आय
परजटन भारत के बिदेसी मुद्रा के आय करावे वाला तीसरा उद्योग बा।
भारतीय पर्यटन विकास एके छत तरे पर्यटन सेवा आ सुविधा उपलब्ध करावे वाला एगो अगुआ पर्यटन संगठन बाटे।
पर्यटन रोजगार के अवसर पैदा करे में, गरीबी दूर करे में आउर मानव विकास के एगो महत्वपूर्ण साधन के रूप में उभरल बा।
इंडिया गेट, दिल्ली - पहिला विश्वयुद्ध में 9000 से ढेर शहीद भारतीय सिपाही लोगन के याद में बनल बा।
13,516 सिपाहियन के नाम इंडिया गेट पर खोदल बा।
42 मीटर ऊँच स्मारक चारों ओर से पाथर से घिरल बा, जहाँ अजान
अमृतसर के स्वर्ण मन्दिर, सिक्ख तीर्थस्थलन में सबसे पवित्र बा।
कुतुब मीनार, दिल्ली के सबसे शानदार यादगारन में से एगो बाटे।
कुतुब मीनार के निर्माण दास वंश के कुतुबुद्दीन ऐबक विजय स्तम्भ के रूप में करवावल।
कुतुब मीनार के ऊँचाई 72.6 मीटर बा।
लाल पत्थर के पाँच मंजिला कुतुब मीनार कुरान के आयत से अलंकृत बा।
जंतर - मंतर, दिल्ली के सभसे पुरान वेधशाला बाटे।
जंतर-मंतर के निर्माण जयपुर के महाराजा जयसिंह दुसरा सन् 1725
