सिड़पा चट्टान पर उकेर गइल हिरन, साँढ़ आदि आ टैटू के डिजाइन कवनो रहस्य से कम नइखे।
सिड़पा में एक जगह चट्टान से बनल शेर के पीठ पर सवार देवी के सैकड़ों मूर्तियाँ इहाँ-वहाँ नजर आ सकेला।
लावालौंग अभ्यारण्य चतरा से दक्षिण-पश्चिम में स्थित बा NULL एकर स्थिति चतरा-चंदवा मार्ग में बाबरा से पश्चिम में बा।
लावालौंग अभ्यारण्य में बाघ, चीता, जंगली सुअर
पाकुड़ जिला के घूमे वाला जगह -
मोर्टिलो टावर अंगरेजन के बनवल 30 फीट ऊँच आ 20 फीट के व्यास के टावर बा।
अंगरेजन के बनवल ई 30 फीट ऊँच आ 20 फीट ब्यास
म
कहल जाला रेलवे अधिकारियों के सुरक्षा खातिर मोर्टिलो टावर के निर्माण कइल गइल रहे।
संथाल विद्रोह के दौरान अनिष्ट के आशंका से ही ई मोर्टिलो टावर के निर्माण कइल गइल रहे।
मोर्टिलो टावर में कुल 56 गो खिड़की बाड़ी सन
ईहो परचिलित बा कि मोर्टिलो टावर से 1
मोर्टिलो टावर से पच्छिम बंगाल के शहर जांगीपुर आ राजमहल के
पाकुड़ से दक्खिन में पड़ल अलीगंज गाँव एही से जरूरी
देवीनगर गाँव में विरकटी के राजा उदयनारायण सिंह एक गो देवीमंदिर बनववले रहलें।
देवीनगर गाँव महेशपुर से 16 किलोमीटर दक्खिन-पच्छिम दिसा में बाटे।
अब इहाँ देवी मंदिर के भग्नावशेष भर बाड़ें।
देवी मंदिर में विरकिटी तक बनावल गइल सुरुंग आजुओ देखल जा
विरकटी के विरखात्ता भा मुंडमालडांगा नाँव से भी जानल जाला।
विरकटी गाँव महेशपुर से 10 कि.मी. दक्खिन में बाटे।
शायद अठारहवीं सदी के शुरुआत में एक बेर मुर्शिदाबाद के बादशाह नवाब मुर्शिद कुली जफर खान संगे उदयानारायण सिंह के जुद्ध भइल
ई लड़ाई में फौज के नरसंहार से पूरा गाँव नरमुंड से पट गइल रहे।
तभी से ई गाँव के मुंडमालाडांगा या विरकिटी कहल जाए लागल।
आजुओ राजा के किला के खंडहर मौजूद बाड़ें।
गोड्डा जिला के पर्यटन स्थल -
बासनतराई पाथरगामा परखंड में एगो पुरान गाँव बा, जेकर नाँव राजा बसंत राय के नाँव पर रखाइल बा।
बासनतराई गाँव में एगो पुरान पोखरा बाटे, जेकर बने के समय के
बीस हेक्टेयर में बनल ई बड़हन पोखरा देखे लायक बा।
एहिजा नहान पवित्र मानल जाला।
माँ योगिनी के मंदिर, गोड्डा से 13 किलोमीटर दूर बाराकोपा पहाड़ी पर बाटे।
कहले जाला कि ई मंदिर के जगह पर माई सती के दाहिना जाँघ गिरल रहे।
माँ योगिनी के मंदिर में माँ के प्रतिमा के रूप में जाँघ के आकृति के शैल अंश बा।
भक्त लोग माई जोगिनी के मंदिर में लाल कपड़ा चढ़ावेले।
सिमडेगा आ गुमला जिला के पर्यटन स्थल -
राँची - गुमला मार्ग में टाटा से साढ़े छह किलोमीटर पच्छिम में आंजन धाम पड़ल बा।
आंजन धाम राँची से 130 कि.मी. आउर गुमला से 21 कि.मी. के दूरी पर स्थित बा।
आंजन धाम के प्राकृतिक छटा के अनुमान ई बात से लगावल जा सकेला
आंजन के हनुमान के जनमभूमि भी कहल जाला।
हनुमान के माता अंजनी के नाम पर ई गाँव के नाम आंजन पड़ल बा।
1953 से पहिले ले आंजन धाम के खोज ना हो पावल रहे।
कहल जाला कि
कहला जाला कि अंजनी माई रोज एक पोखरा में नहा के एक शिवलिंग के पूजा करत रहनी
राँची - लोहरदगा - गुमला मार्ग में लोहरदगा से 24 कि.मी. दूर हापामुनी नामक एक गाँव बा जहाँ माँ महामाया देवी के मंदिर स्थित बा।
माँ महामाया देवी के मंदिर के निर्माण मंदिर के अभिलेख के अनुसार महाराजा मोहन राय के पुत्र गजघंट 908 ई. (965 संवत्) में कइले रहन।
देवी माई के मूरति के मंजूषा में बंद राखल जा
एकरा संगे ई बिस्वास बा कि अगर केहू देवी के सोझे आँख से देख लेला, त ओकरा आँख के रोसनी चल जाला।
पुजारी आपन आँख में पट्टी बान्हि के पूजा करेला।
ई मंदिर में बलि के प्रथा बा, NULL एही से लागता कि ई एक तांत्रिक पीठ जइसन देवी स्थल बा।
टांगीनाथ राँची से 178 आ गुमला से 78 कि.मी. के दूरी पर एगो ऐतिहासिक महत्व के जगह बा।
टांगीनाथ इलाका में खोदाई से बहुत पुरान सामान, सोना,
