एह स्नान के धर्म के मान्यता मिलला के कारण इहाँ भिखारियन से जियादा पंडितन के भीड़ बा जे सैलानियन के तरह-तरह से ठगला के कोशिश करत बाड़न।
वाराणसी के पौराणिक नाम ’काशी’ बाटे।
बाकिर अबहीं के नाँव ’ वाराणसी ’ इहाँ के वरुणा आ असि नदी सभ पर राखल गइल बा।
गंगा नदी के पच्छिमी किनारा पर अधचँदराकार में बसल ई शहर में एतना घाट बनल बा कि एकरा के घाटन के शहर भी कहल जाला।
बनारस के कत्थक नृत्य घराना संगीत के दुनिया में अपनी खास पहचान रखेला।
बनारसी साड़ी आपन चमक आ डिजाइन खातिर पूरा देस में बहुत परसिद्ध बा।
लगभग 200 एकड़ के इलाका में फइलल बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के अस्थापना पंडित मदनमोहन मालवीय कइले रहलें।
जेकरा मूल में मुख्य रूप से संस्कृत, भारतीय कला के शिक्षा देवे के
लेकिन आजकल बनारस हिंदू विश्वविद्यालय में हर विषय पढ़ावल जाला।
बनारस हिंदू विश्वविद्यालय भारत के सबसे बड़ आवासीय विश्वविद्यालय भी बा।
वाराणसी से 10 किलोमीटर दूर सारनाथ एगो बौद्ध स्थल बा।
सारनाथ बनारस-गाजीपुर मार्ग पर बा।
सारनाथ में सम्राट अशोक के शासनकाल में बनल अनेक स्तूप बाड़ें।
अशोक सारनाथ में एगो स्तूप बनववले रहन।
ई स्तूप के लगे एगो खंभा बनवावल गइल रहे, जेकरा पर
सारनाथ में एक पुरातात्विक संग्रहालय भी बाड़े जहाँ बुद्ध के प्रतिमाएँ आ शिलालेख रखल बाड़न।
पुरातात्विक संग्रहालय में प्राचीन काल के बरतन, कुछ बेहतरीन चित्र, आ बौद्ध धर्म के महत्वपूर्ण घटनन के चित्रण मौजूद बाड़े।
पुरातत्व संग्रहालय में गुप्त काल के सबसे बड़ संग्रह बा।
काशी विश्वनाथ मंदिर के निर्माण इंदौर के महारानी अहल्याबाई होल्कर
दशाश्वमेघ घाट के पास ई मंदिर एक सँकरी गली में स्थित बाड़े।
भारत माता के समर्पित भारत माता मंदिर बनारस के अकेले अइसन मंदिर बा जहाँ देवी-देवता के मूरति नइखे।
भारत माता मंदिर में भारत के नक्शा उकेर दिहल गइल बा।
एकलौता अइसन मंदिर होखे के चलते पर्यटक एकरा ओर खींचा के आवे
बनारस के घाट पर्यटन स्थलों में प्रमुख स्थान रखेले।
शाम-ए-अवध आउर सुबह-ए-बनारस के
बनारस के जिनगी गंगा किनारे पर मौजूद सौ से बेसी घाटन के आसपास घूमत ल
सूरुज के पहिली किरिन जब आपन अँचरा लहरावेले त ई घाट सभ के खूबसूरती देखते बनेले।
झाँसी शहर अपने इतिहास खातिर प्रसिद्ध बा आ एकरा नाम आ मान देवे में रानी लक्ष्मीबाई के अहम भूमिका रहल।
रानी लक्ष्मीबाई हाथ में तलवार लेके अंग्रेजवन के दाँत खट्टा कऽ देले
आजुओ लइका ई पंक्ति सभ के बड़ गरब से गावेले: 'खूब लड़लस मरदानी ऊ त झाँसी
झाँसी दिल्ली से लगभग 415 किलोमीटर दूर बाटे।
झाँसी सहर लगभग 20.7 बरग किलोमीटर छेत्र में फइलल बा।
झाँसी के नज़दीकी हवाई अड्डा ग्वालियर बा जवन 98 किलोमीटर के दूरी पर बा।
नैशनल हाइवे 25 आ 26 से जुड़ल ई शहर आपन ऐतिहासिक लोकप्रियता के चलते पर्यटकन के आकर्षण के केंद्र बाटे।
झाँसी के ऐतिहासिक किला ओरछा के राजा वीर सिंह जूदेव 1610 ई
जे आजो अपना पहिले के हालत में बा, जबकी अठारह सौ संतावन में अंगरेजन ई किला पर गोला बरसावले रहले।
झाँसी के किला आ एकरा से जुड़ल झाँसी राज 18वीं सदी में मराठन के हाथ में चलि गइल रहे।
मराठन के अंतिम शासक गंगाधर राव रहलें, जिनकर मउत 1853 में भइल रहे।
गंगाधर राव के बाद रानी लक्ष्मीबाई शासन के बागडोर संभरले रहली।
किला में रखल 'भवानी शंकर' आ 'कड़क बिजली' नाम के अष्टधा
झाँसी के किला के भीतरी हिस्सा आकर्षक आ देखे लायक बा।
झाँसी के किला आजो अपने कल के वैभव के प्रतीक बा।
शहर के बीचे रानी महल के निर्माण महाराज रघुनाथ राव आ महारानी लक्ष्मीबाई के समय में भइल रहे।
रानी महल के पुरान नाम ’ बाई साहब के हवेली ’ रहे।
रानी महल के रंग-बिरंग पच्चीकारी, चित्रकारी आउ
रंग-बिरंग पच्चीकारी, चित्रकारी आ कला के नमूना सभ
बड़हन-बड़हन ढलान के मेहराबन पर पाथर के कारीगरी पुरान शिल्प के सुरक्षित रखले बा।
के खिलाफ" -> "अंगरेजन के खिलाफ" (seems good)
रानी महल में पुरातत्त्व विभाग के संग्रहालय बा जवन में बुंदेलखंड के चाँदपुर आ दुहाई स्थलों से लावल मूर्तियाँ बाड़ी स।
रानी महल शहर के बीचे-बीच बाटे।
