बिहार के राजधानी पटना के इतिहास देश के सबसे प्राचीन गौरवशाली इतिहासकारन में एक बा।
पटना में एक के बाद एक प्रतापी राजा लोगन के शासन रहल जिनहन अपने राजवंश के ख्याति के बढ़ावत अपने राजधानी के हर बार एक नया नाम देके संबोधित कइलन।
कुसुमपुर, पुष्पापुर, पाटलीपुत्र, अजीमाबाद आ अब एकर नाम पटना हो गइल बा।
मगध नरेश अजातशत्रु 600 ईसापूर्व पाटलिग्राम
जे कि बीते समय तक एकर शानशौकत के परिचय देत रहल।
आजुओ ओही शान-शौकत एकरा अगल-बगल के क्षेत्र
गंगा किनारे ले फइलल होखे के चलते, पटना सहर उपज के मामिला में भी बहुत समृद्ध
एही से, ई बहुत दिन से खेती-बारी के क्षेत्र के एगो बड़ ब्यापारिक केंद्र भी रहल बा।
भारत छोड़ो आंदोलन में मारल गइल 7 शहीद लोगन के याद में ई स्मारक बनावल गइल बा।
आजादी के ई दिवाने सचिवालय भवन पर तिरंगा फहरावे के जिद के साथ आगे बढ़लन आ तिरंगा के शान में अपनी कुर्बानी दे दिहलन।
पटना संग्रहालय में पहिले विश्वयुद्ध के हथियार, मौर्य आ गुप्तकाल के धातु आ पत्थर के बनी प्रतिमाएँ आ प्राचीन मिट्टी के बने शिल्प आदि के संजो के रखल गइल बा।
संग्रहालय में एगो 16 मीटर लमहर पेड़ के अवशेष भी एकर बिसेसता में से एगो बाटे।
पाथर के सुन्दर मस्जिद गंगा के किनारे स्थित बा।
पत्थर के खूबसूरत मस्जिद के जहाँगीर के बेटा परवेज साह बनववले रहले जब ऊ बिहार के शासक रहल।
शेरशाह सूरी के मस्जिद बिहार के सबसे खूबसूरत मस्जिदवन में से एगो बा।
1545 में ई मस्जिद के शेरशाह सूरी बनववले रहले।
शेरशाह सूरी के मस्जिद पुरान अफगान स्टाइल में बनावल गइल रहे।
खुदाबक्श ओरिएंटल लाइब्रेरी भारत के राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त पुस्तकालयन में से एगो बा
अशोक राजपथ पर स्थित ई लाइब्रेरी में अरबी आ फारसी भाषा के हस्तलिखित किताब, राजपूत आ मुगलों के पेंटिंग, एक 25 मि.मी. चौड़ी किताब में लिखल कुरान आ कोरडोबा विश्वविद्यालय के नई आ पुरानी किताबन आदि के संग्रह बा।
भारत के पहिले राष्ट्रपति डॉ. राजेन्द्रप्रसाद रिटायरमेंट के बाद सदाकत आश्रम पर अपना रहे के ठिकाना बनवले रहले।
तबही से सदाकत आश्रम राष्ट्रीय विश्वविद्यालय बिहार विद्यापीठ के मुख्यालय के रूप में स्थापित बा।
अगम कुँआ बिहार के सबसे ऐतिहासिक आ पुरातात्विक अवशेषन में से एगो बाटे।
अइसन मानल जाला कि सम्राट अशोक अपना भाईयन के अगम कुँआ परिए
अगम कुँआ गुलजार बाग रेलवे स्टेशन के नगीचे होखे के चलते लोगन
अगम कुएँ के गहराई के आज तक केहू के पता ना चलल बा।
आधुनिक तारामंडल केंद्र पटना में स्थित बा।
पटना के वेली रोड पर मौजूद आधुनिक तारामंडल केंद्र एशिया के सबसे बड़ तारामंडल बा।
सबसे बेसी पर्यटक आधुनिक तारामंडल केंद्र जाए के पसंद करेले।
एकर अलावा पटना में एशिया के सबसे लंबा रोडवे ब्रिज, गाँधी सेतु बाड़े।
पादरी के हवेली, ऊ जगह बा जहाँ मदर टेरेसा अपना शिक्षा लिहली।
संजय गाँधी बायोलोजिकल पार्क, बिरला मंदिर, हरमिंदर तख्त, न
पटना में खरीदारी खातिर मौर्या लोक कांप्लेक्स सबसे नीमन जगह बा।
मौर्या लोक कांपलेक्स वेली रोड पर डाक बंगला के नगीचे बा।
मौर्या लोक कांप्लेक्स से रउआ बिहार के सब प्रसिद्ध सामान के खरीदारी कर सकीला।
वैशाली अब बिहार के एक छोट शहर बा।
वैशाली चारों ओर से केरा आ आम के झुरमुट से घिरल बा।
एही चलते वैशाली के खूबसूरती देखते बनेला।
वैशाली में भइल खुदाई में मिलल अवशेषन से ई बात सोझा
इतिहासकारन के अनुसार जब पाटलिपुत्र मौर्य आ गुप्तन के राजधानी रहे तब वैशाली
सम्राट अशोक द्वारा लोलुआ में बनवावल गइल अशोक स्तंभ विश्वप्रसिद्ध बा।
अशोक स्तंभ के सिंह स्तंभ के नाम से भी जानल जाला।
18.3 मीटर ऊँच एगो लाल पाथर के बनल अशोक स्तंभ के देस के राष्ट्रीय चीन्हा के रूप में मान्यता मिलल बा।
अशोक स्तंभ के लगे एक ठो छोटका पोखरा भी बा।
आज बुद्ध स्तूप के बाहरी हिस्सा जीर्ण-शीर्ण अवस्था में बा।
बुद्ध स्तूप में बुद्ध के अस्थियन के आठवाँ हिस्सा के पाथर के
1958 के खुदाई के दौरान बुद्ध के अस्थियन के एक हिस्सा इहे जगह पर मिलल रहे।
राजा विशाल के गढ़ भी इहाँ के एगो मशहूर जगह बा।
1 किलोमीटर क्षेत्र में फैला बड़ा सा टीला बा, जे चारो तरफ से 43 मीटर चौड़ी खाई आ 2 मीटर ऊँच दीवार से घिरल बा।
बिहार के शांति स्तूप बिस्व प्रसिद्ध बा।
शांति स्तूप बौद्ध विहार सोसायटी द्वारा अभिषेकी तालाब के दक्षिण तट पर बनावल गइल बा।
