ऊँचाई से गिरेला हुंडरू झरना अजबे नजारा बना
जोन्हा फॉल में राहु नदी के पनिया 14 फुट के ऊँचाई से गिरेला।
जोन्हा फॉल रांची से 49 किलोमीटर दूर बा।
झरना के लगे जाए खातिर 489 गो सीढ़ी बनल बा।
सीढ़ी पर चढ़त-उतरत घरी बहुत सावधानी राखे के चाहीं।
रांचीपुरुलिया मार्ग पर स्थित ई फॉल तक कार, बस, NULL ट्रैकर आदि से पहुँच सकीला।
रांची से करीब 144 किलोमीटर दूर रांची-पुरुलिया रोड पर सीता फॉल बाटे।
सीता फॉल के 280 फुट से गिरत पानी पर्यटकन के बरबस अपना ओर खींचेला।
रांची से 70 किलोमीटर दूर रांची चाईबासा रोड पर स्थित हिरनी फॉल के कलकल करत पानी 120 फुट के ऊँचाई से गिरेला।
पंचघाघ पाँच गो झरना के एक संगे गिरे के जगह बा
बालू से भरे किनारे आ हरेभरे जंगल के बीच 5 जलप्रपात एक कतार में गिर के मनोहर दृश्य प्रस्तुत करेला।
रांची से 40 आ खूंटी से 5 किलोमीटर के दूरी पर पंचघाघ ले कार, बस, मोटरसाइकिल से पहुँचल जा सकेला।
रांची से 6 किलोमीटर दूर मोरहाबादी हिल टैगोर हिल के नाम से मशहूर बाटे।
मोरहाबादी हिल पर रवींद्रनाथ टैगोर के बड़ा भाई ज्योतिरेंद्र नाथ टैगोर के घर रहल।
ज्योतिरिंद्र नाथ टैगोर आपन जिनिगी के अंतिम बेरा 1925 तक मोरहाबादी पहाड़ी पर रहलन।
महाकवि रवींद्रनाथ अक्सर मोरहाबादी हिल आवत रहलें।
राक गार्डन आ कांके डैम रांची के मशहूर बगइचा बाड़ें।
रांची के कांके रोड पर मौजूद रॉक गार्डन से प्राकृतिक सुंदरता के घंटों आनंद उठावल जा सकत बा।
कांके डैम के पाछा एगो कलात्मक रॉक गार्डन बनावल गइल बा।
रॉक गार्डन में बनल फव्वारा आ मूरती लोगन के अपना ओर
रॉक गार्डन के सटल गोंदा पहाड़ी के लगे एगो डैम बा, जे मशहूर पिकनिक स्थल बा
चौबटिया एगो बगइचा बाटे।
जइसन कि नाँव से बुझाता, चौबटिया में फल के चार गो बगइचा बाड़ें।
खास कऽ चौबटिया सुआदगर सेव के बगइचा खातिर जानल जाला।
चौबटिया में उत्तराखंड सरकार के उद्यान आ फल अनुसंधान केन्द्र भी देखे लायक बा।
चौबटिया के लगे एगो झरना बाटे।
सैर-सपाटा आ पिकनिक खातिर चौबटिया एगो नीमन जगह बा।
रानीखेत से 8 किलोमीटर के दूरी पर स्थित ताड़ी खेत गाँधी आश्रम खातिर जानल जा
गाँधी जी ताड़ी के खेत में कुछ समय बितावल रहलें।
खड़ी बजार रानीखेत के मुख्य बजार हऽ।
खड़ी बाजार के दुनो ओर दुकान बाड़ीं।
खड़ी बाजार से रउआ काठ के कला के चीज खरीद सकऽ
कौसानी के सभसे नगीचे के रेलवे स्टेशन काठगोदाम बाटे, जवन कौसानी से 140 किलोमीटर दूर बाटे।
जुलाई अगस्त के छोड़ के रउआ कबो भी कौसानी घूमे के योजना बना सकीला।
बरखा के मौसम में भूस्खलन भा अउरी दोसरा कारण से रास्ता बाधित होखे पर रउआ के असुविधा हो
अप्रिल से जून तक पर्यटक सीजन जोर पर रहेला, एही से होटल के एडवांस बुकिंग करा
अक्टूबर-नवंबर में मौसम बहुत सुहावन रहेला।
कौसानी घूमे खातिर अक्तूबर-नवंबर सबसे नीमन समय बा।
अक्तूबर-नवंबर में चाँदी नियर
जनवरी-फरवरी में बरफबारी बहुत कम समय खातिर होला।
कौसानी में स्थानीय यातायात के सुविधा बा।
कुमाऊँ मोटर ओनर्स यूनियन लिमिटेड के बस सेवा चारो ओर के सब प्रमुख जगहन खातिर उपलब्ध बाड़ी।
एकर अलावा टैक्सी से भी रउआ लगे के घूमे वाला जगह के कार्यक्रम बना सकत बानी।
कौसानी के प्राकृतिक सौंदर्य आ शांत मनोरम वातावरण से अभिभूत होके महात्मा गाँधी 12 दिन कौसानी में बितवले रहन आ 'अनासक्ति-योग' नाम के किताब के रचना कइले रहन।
गाँधी जे भवन में ठहरल रहलन ऊ आज ’अनासक्ति-आश्रम’ के नाम से जानल जाला।
300 किलोमीटर के अर्द्धवृत्ताकार घेरा में फइलल, बरफ से ढ
कोसी आ गोमती नदी के बीचे पिगनाथ चोटी पर बसल कौसानी पहिले वलना नाँव से जानल जावऽत रहे।
पुरान समय में कौसानी के उत्तरी चोटी पर कार्तिकेयपुर राज बसल रहे, जेकर अवशेष
शहरी शोरगुल आ भीड़भाड़ से दूर कौसानी के शांत प्राकृतिक वातावरण पर्यटकन के सुकून देला।
कौसानी में आधुनिक सुबिधा से भरल बहुत होटल बाड़न.
