कहल जाला कि "चेर - स्थल", "कीचड़" आ "अलम - प्रदेश" शब्दन के जोग से केरल शब्द बनल बा।
केरल शब्द के एक अउर अरथ बा: ऊ भूभाग जे समुंद्र से निकलल होखे।
समुंद्र आ पहाड़ के संगम जगह के भी केरल कहल जाला।
पुरान बिदेसी जात्रु सब ई जगह के 'मलबार' नाँव
केरल के संस्कृति हजारन साल पुरान बा।
शुरुआत में लोग पहाड़ी इलाका में रहत रहलें।
केरल के कुछ हिस्सा से पुरान पाथर जुग के कुछ खंडहर मिलल बाड़ें।
प्राचीन खंडहरन के अलावा महाप्रस्तर स्मारिकाएँ भी केरल में मानव जीवन के प्रमाणिक जानकारी देल जालीं।
ई अधिकतर श्मशान के रूप में मिलेली सँ।
इहाँ पर प्राचीन महाप्रस्तर काल के बहुते श्मशान-स्थल खोजल गइल बा, जेकरा के कुडक्कल्लु (छत्राकार शिलाएँ), तोप्पिक्कल्लु (टोपी नुमा शिलाएँ), कल्मेशा (पत्थर से बनी मेज़), मुनियरा (मुनियन के कोठरी), NULL नन्नङाडि (भस्मकुंभ) आदि नाम से जानल जाला।
इनकर काल 500 ईसा पूर्व से 300 ईसवी तक मानल जाला।
बेसी महापाषाण जुग के स्मारक पहाड़ी इलाका से मिलल बा।
अतः ई सिद्ध होखता कि केरल में अतिप्राचीन काल से मानव के वास रहल।
केरल में आवास केंद्रन के बिकास के दोसरका चरण संगमकाल मानल जाला।
ईहे पुरान तमिल साहित्य के निर्माण के काल ह।
संघमकाल 300 ई. से 800 ई. ले रहल।
एही काल में भारत के दोसरा परदेसवन से भी आके लोग केरल में बसे लागलें, आ बौद्ध आ जैन धर्म के परचार भइल।
ब्राह्मणन के आगमन भी एही काल में भइल।
ऊ दिनन में केरल के अलग-अलग इलाका में ब्राह्मणन के कुल मिलाके 64
ईसा के पहिला सदी तक केरल में ईसाई धरम भी पहुँच गइल रहे।
345 ईसवी में कानायि के थॉमस के अगुआई में पच्छ
पच्छिम एशिया के सात गो कबीला से केरल में ईसाई धरम के परचार के बल मिलल।
आठवीं सदी से ही केरलवासी इस्लाम धर्म से परिचित हो गइलें।
इतिहासकार पुरानका केरल के तमिल भूभाग के अंग समझत रहलें
केरल के स्वतंत्र विकास में जे तत्व सहायक भइल बाड़ें, ओह में मुख्य बाड़ें - निवासी लोगन के प्रकृति प्रेम, आवास केंद्रन के विकास, उत्पादन केंद्रन के उदय आ भाषाई समृद्धि।
जब खेती आ संसाधन के नियंत्रण जमींदारन के हाथ में आ गइल, तब केरल में ढेर सामाजिक बदलाव भइल।
एकर चलते छोटका रियासत से लेके बड़का राज्यन के विकास भइल।
एह तरह से केरल के इतिहास साम्राज्यन आ जुद्धन के इतिहास बाटे।
भाषा आउर साहित्य के बिकास के इतिहास बा।
बिदेसी सेना सभ के आवे आ ओकरा सभ के लमहर समय ले उपनिवेश बन जाए के इतिहास बा, जाति-पाति आ सोसन के इतिहास बा।
शिक्षा में भइल प्रगति आ वैज्ञानिक क्षेत्रन में भइल तरक्की के इतिहास बा।
बेपारिक तरक्की आ समाजिक नवजागरण आ लोकतांत्रिक संस्था सभ के उदय के इतिहास
सुविधा खातिर केरल के इतिहास के प्राचीन, मध्यकालीन आ आधुनिक काल के तीन हिस्सा
केरल दुर्लभ वनस्पतियन आ पशु सभ से भरल झाड़ी सभ से भरल जगह बा।
भले ही इहाँ बड़हन-बड़हन पेड़ बाड़ें, तबह
इहाँ भूअर रंग के लुप्त होखत जात दुर्लभ गिलहरी सभ भी मिलेला।
दुनिया में ई गिलहरी सभ (Giant Grizzled Squirrel of India) के संख्या लगभग 20
केरल के अउरी बन क्षेत्र से इहाँ बहुत कम बरखा होला।
इहाँ साल में औसतन 48 दिन खाली बरखा होला।
चिन्नार के नगीचे चन्दनक्काडु नाँव के जगह जंगली जीव देखे खातिर उपयुक्त बा।
ई घना जंगल में गौरन के देखल जा सकत बा।
हाथी, चीतल, हनुमान बानर, मोर आदि सड़क के दुनो ओर लउके
सबसे नजदीक के रेलवे स्टेशन - एरणाकुलम, 190 किमी.
सबसे नगीचे के हवाई अड्डा - कोच्चि अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा, 210 किलोमीटर।
ई जगहिया बड़हन-बड़हन घास के मैदान आ छाँह
करीब 97 वर्ग किमी. क्षेत्रफल में फैलल ई राष्ट्रीय उद्यान बहुत मनमोहक बा।
ई नीलगीरि गाय के प्राकृतिक निवास स्थान बा।
अब नीलगीरि गाइ लुप्तप्राय होत जात बा।
इहाँ नीलगिरि लंगूर, छोट पूँछ वाला
ई क्षेत्र खास संरक्षित बाटे, एह से पर्यटक खाली 'पर्यटक-क्षेत्र' में ही प्रवेश क सकतारे।
