तालाब में बनल आइलैण्ड में मोटरबोट के संगे पैडलबोट से घूमे के सुबिधा उपलब्ध बा।
आइलैण्ड में लागल पवन चक्की भी आकर्षित करेला।
बस्तर के राजमहल के मुख्य दुआर पर बस्तर के आराध्य देवी माई दंतेश्वरी के मंदिर बा।
मंदिर के साथ दशहरे पर चलल विशाल रथ भी एकर द्वार पर देखल जा सकेला।
दंतेश्वरी मंदिर के सोझा बस्तर के काकतीय वंश के आखिरी महाराजा प्रवीरचंद्र भंजदेव के प्रतिमा बस्तरवासी लोगन के आस्था के परतीक बा।
धरमपुरा रोड पर भगवान बालाजी के भव्य मंदिर बा।
धरमपुरा रोड के बालाजी मंदिर में खाली प्रदेशे से नाहीं, बलुक देस के अउरी दोसरा जगह से भी श्रद्धालु लोग दरसन करे आवेनी।
केरल परदेस घूमे वाला लोगन में बहुत परसिद्ध बा।
एही से केरल के 'गॉड्स ओन कंट्री' माने 'भगवान के आपन घर
केरल में कई किसिम के देखे लायक जगह बा।
केरल के खास देखे लायक जगह सभ में खास बाड़ें - पहाड़ी तराई, समुंद्र
ई जगहन पर देस-बिदेस से अनगिनत परजटक घ
मुन्नार, नेल्लियांपति, पोन्मुटि नियर पहाड़ी इलाका, को
भारतीय चिकित्सा पद्धति में आयुर्वेद के भी पर्यटन के क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान बा।
राज्य के आर्थिक बेवस्था में भी पर्यटन निर्णायक भूमिका निभवले बा।
भारत के केन्द्रशासित प्रदेशन में दमन आ दीवो बाड़ें।
अरब सागर के अथाह जलराशि एहनी के ब्यापार आ परजटन के
दमन आउर दीव में बहुत छोट-छोट दीप बाड़ें।
प्राकृतिक सुंदरता, अनेके संस्कृति के मेल आ सुंदर समुंद्र तट सभ दमन आ दीव
गुजरात आ महाराष्ट्र राज्य के नज़दीकी इहाँ के पर्यटन के फले-फूले के पूरा
बहुत समय ले दमन आ दीव पर पुर्तगाली लोगन के शासन रहे।
एकरा बाद पुर्तगाली लोगन से आजाद करा के दमन आ दीव के गोवा में मिला दिहल गइल।
साल 1987 में दमन आ दीव के एगो अलग केंद्रशासित प्रदेश के दर्जा देहल गइल।
भारत के प्रमुख ब्यापारिक केन्द्र मुंबई से दमन ले के दूरी लगभग 193 कि.मी. बाटे।
दमन पूरब में गुजरात राज्य से आ पच्छिम में अरब सागर से
दमन के उत्तर में 'कोलाक' NULL आ दक्षिण में 'कलाई' नदी बा।
दमन के पड़ोसी जिला गुजरात के वलसाड जिला बा।
दीव भारत के एगो अइसन टापू बा, जवन दू गो पुल से जुड़ल बा।
दीव गुजरात के जूनागढ़ जिला से जुड़ल बाटे।
दमन दू हिस्सा में 'मोटी दमन' आउर 'नानी द
दमन के दुनू भाग के बाँटे वाली नदिया दमनगंगा नदिया बाटे।
मोटी दमन में बहुत पुरान चर्च बाड़ें, जे में मुख्य चर्च 'कैथेड
दमन के चर्च के देवाल पर कइल गइल ईसा मसीह
नानी दमन के मुख्य आकर्षण संत जैरोम के किला बा।
दमन के जैरोम किला मुगल लोगन के हमला से सुरक्षा खातिर बनावल गइल रहे।
एकरा अलावे दमन के अउरी घूमे वाला जगह सभ में
दमन के जमीन के छुअत अरब सागर दमन के अनोखा प्राकृतिक सुंदरता आ हरियाली देले बाटे।
दमन में दू गो बीच बा: देविका बीच आउर जैमपोरे बीच।
देविका बीच दमन से पाँच किमी उत्तर में बा।
देविका बीच लइकन के बहुत मन भावेला काहे कि इहाँ लइकन
दमन में मौजूद जैमपोरे बीच दमन के एगो परसिद्ध पिकनिक स्पॉट
जैमपोरे बीच के शांत माहौल प्रेमी लोगन के खींच लेवेला।
के खोज में" (स्वच्छंदता can be translated as 'आज़ादी'
सोहारी खातिर भी जैमपोरे बीच बहुत नीमन जगह बा।
का बा दीव में?
सेंट पॉल चर्च, दीव फोर्ट, पनीकोटा फोर्ट, घोघला बीच, चिल्ड्रन पार्क आ समर हाउस दीव के मुख्य पर्यटन स्थल बाड़ें।
नगोआ दीव के एगो बहुत सुंदर बीच हऽ।
दीव से 20 मिनट के ड्राइव कइके रउआ आसानी से नगोआ बीच पहुँच सकेनी।
जूता के आकार नियर होखे के चलते, 2 किलोमीटर ले फइलल नगोआ दीप अब पर्यटकन के पहिली पसंद बन रहल बा।
चक्रतीर्थ बीच हरियाली के सुंदरता से भरपूर बाड़े।
