गुमला जिला के घाघरा थाना में सेन्हा से 8 किलोमीटर दक्खिन-पूरुब दिसा में कोराम्बे गाँव बा।
कोराम्बे गाँव दक्खिन कोयल नदी के तीरे पर बाटे।
नदी के तीरे परिए भगवान वासुदेव राय के मंदिर बा।
भगवान वासुदेव राय के मंदिर के स्थापना विधिवत पूजा-अर्चना क
भगवान के मूरती करिया पाथर से बनल बा।
स्थानीय किंवदंती बा कि गर्मी के दिनन में मूर्ति से पसीना निकलत बा।
प्रयाग के तीरथन के राजा कहल जाला।
पुरानन में परयाग के तीरथराज कहाए से जुड़ल कथाओ मिलेला।
कथा बा - समुद्र मंथन के समय निकले वाला तमाम रत्नन में से अमृत भी निकसल, जवना के प्राप्त करे खातिर देव - दानव में छीना - झपटी होखल शुरू हो गइल।
अमृत के बूंदन पृथ्वी पर चार जगह गिरीं।
पहिले प्रयाग में, फेरु नासिक, उज्जैन आ हरिद्वार में।
तब से आज तक इन चारों जगह पर समय-समय पर कुंभ आ अर्द्धकुंभ मेला लगत बाड़न।
एक कथा के मुताबिक, ब्रह्मा आ ऋषि लोगन शेषनाग से प्रयाग के तीर्थराज
शेषनाग के कहला पर ब्रह्मा ने तुला के एक पलड़े पर समस्त तीर्थन आ सप्तपुरियन के NULL आ दुसरे पर खाली प्रयाग के राखल, लेकिन तुला प्रयाग के ओर झुक गइल आ तब प्रयाग के तीर्थराजत्व तय भइल।
कहल जाला कि जइसेहीं कवनो आदमी ई इलाका के सीमा में ढ
प्रयाग से ही दुनिया के सब तीरथ जनमल बाड़ें, दोसरा
पद्मपुराण के अनुसार जइसे जगत के उत्पत्ति ब्रह्माण्ड से होला, NULL जगत से ब्रह्माण्ड उत्पन्न ना होला, ओही प्रकार प्रयाग से अन्य तीर्थन के उत्पत्ति बा।
प्रयाग जिला में महर्षि ययाति के राजधानी प्रतिष्ठापुर आ भगवान श्रीकृष्ण आ सुदामा के गुरु संदीपनि ऋषि के आश्रम स्थित बा।
भगवान बुद्ध एही नगर में कई बरिस रह के धरमोपदेश देले रहलन आ सम्राट
आदिगुरु शंकराचार्य भी इहाँ पधारल रहले आ कार्षा
एही मान्यता बा कि आदि शंकराचार्य ही प्रयाग के माघ मेले के राष्ट्रीय पर्व के रूप में बनवले रहन।
माघ अमावस्या के दिन सूर्य आ चन्द्र पृथ्वी के एके अंश पर मकर राशि में रहेला।
एही से, माघ महीना में जग आ नहान कइल, खास क के अमावस्या
प्रयाग में माघ मेला हर साल लागेला।
हर छठवें साल अर्ध कुंभ आ बारहवें साल कुंभ लागेला।
परयाग में कुंभ मेला हरिद्वार कुंभ मेला के तीन बरिस बाद होला आ
कबो-कबो नासिक के कुंभ उज्जैन से पहिले हो जाला।
कुंभ परब के चकर एह परकार बाटे।
चारों जगह के कुंभ परब सभ के जोतिस के गनना आ नहान के खास तिथि सभ से जोड़ल गइल बा।
कुंभ चक्र के बारे में कई गो विद्वानन के अलग-अलग मत रहल बा।
कुछ विद्वान बारहवें साल ही कुंभ पर्व के होखला के तय करेलें।
दोसरा मत से जब ले ज्योतिष जोग ना बनेला तब ले कुंभ के जोग ना बनेला
दोसरा ग्रह सभ के समीकरण शास्त्र सम्मत ना भइल तऽ ग्यारहवाँ आ तेरहवाँ बरिस में भी कुंभ परब हो सकेला
बृहस्पति के वक्री परभाव के चलते
कुंभ परब के निरनय में गुरु के महत्वपूर्ण भूमिका बाटे।
समय के बँटवारा के हिसाब से, 27 नछत्तर आ 12 राशि
कुंभ जलीय राशि बा।
स्वामी शनि बाटे।
शनि वायु तत्व बा।
पानी आ हवा, इहे त जलवायु बाटे।
सूरज, धरती आ आगि तत्व के परधानता त बाटे।
हरिद्वार के कुंभ एही रासि के द्योतक बा।
देवतन के एक दिन मनई के एक बरिस के बराबर होला।
ईहे कारण बा ग्रहव्य स्थिति के क्रमानुसार बारहवें साल में कुंभ पर्व चार जगह पर होला।
ई परब मेला के पर्याय बा।
पौराणिक अध्ययन से साफ बुझाला कि कुंभ परब आ गंगा के खास संबंध बा।
परयाग में तऽ गंगा बिया।
नासिक के गोदावरी भी संगम बाटे।
ई गौतमी के नाँव से जानल जाला।
क्षिप्रा उ स्थल से पूर्व वाहिनी हो जाला जहाँ ऊ एक बार गंगा द्वारा आलिंगित भइल रहे।
