पीरुमला पीरुमेडु से 4 कि.मी. आ कुट्टिक्कानम से एक कि.मी. के दूरी पर बा।
पीरुमला कोट्टयम रेलवे स्टेशन से 75 कि.मी. दूर बा।
पीरुमला के सबसे नजदीक के हवाई अड्डा कोच्चि अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा बा, जवन 180 कि.मी. दूर बा।
वागामण् के बारे में अनगिनत किस्सा-कहानी प्रचलित बा।
वागामण् इलाका के अनुपम सुंदरता आँख-कान दुन्नो के मन मोह
अइसन लागत बा कि हरियर चादर ओढ़ के सुतल पहाड़ी सभ
वागामण में खड़ा होके ई हरिताभा के दर्शन करे वाला के सामने ई प्रदेश के सौन्दर्य के शनै: शनै: अनावरण होला।
वागामण के लगे अइसन पहाड़ी बाड़ी जहाँ मुस्लिम तंगल के मक़बरा बा
वागामण् में ढलान पर चीड़ के बन बाटे।
चर्च के भीतर डेयरी फार्म भी देखे लायक बा।
वागामण् पीरुमेडु से 25 कि.मी. बा।
वागामण् बस से जा सकल जाला।
वागामण् के सबसे नगीचे के
वागामण् के सबसे नज़दीक हवाई अड्डा कोच्चि इंटरनेशनल हवाई अड्डा 175 किलोमीटर दूर बाटे।
मुन्नार से 45 कि.मी. पूरब में वट्टावडा एगो गाँव बा।
वट्टावडा अपना प्राकृतिक सुन्दरता आ शांत वातावरण खातिर परसिद्ध बाटे।
वट्टावडा में जवन अलग-अलग जगह पर्यटकन के खींचेला, ऊ सब
जइसे मुन्नार चाय के बगइचा के चलते मनमोहक बा,
वट्टावडा समुंद्र तल से 6500 फीट के ऊँचाई पर स्थित बा
वट्टावडा में पहाड़ के चढ़ाई सभ के समतल बना के साग
वट्टावडा में कई तरह के तितली आ चिरई मिलेलन।
वट्टावडा से ही कोडाईकेनाल, टोप स्टेशन, माट्टुप्पेट
एकरा खातिर जीप भा मोटर साइकिल से ले जात्रा कइल जा सकेला।
वट्टावडा आ जंगल में तम्बू लगावे खातिर प्राइवेट एजेन्सी सभ के सेवा
वट्टावडा मुन्नार सड़क से 45 कि.मी. दूर बा।
वट्टावडा से 175 किमी दूर सबसे नज़दीकी रेलवे स्टेशन एरणाकुलम जंक्शन बा।
कोच्चि अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा वट्टावडा से 155 किलोमीटर दूर बाटे।
आरळम वन्यजीव अभयारण्य बाटे।
आरळम सह्याद्रि के ढलान पर 55 वर्ग कि.मी.
आरळम में हिरन, हाथी, बाइसन, जंगली सुअर आदि
चीता, जंगली बिल्ली आ विभिन्न तरह के गिलहरी आदी कबो-कबो देखाई पड़ सकेला।
3060 हेक्टेयर में फइलल 'आरलम फार्म' एकरा लगे बा।
आरलम तलश्शेरी से 35 कि.मी. आउर कण्णूर टाउन से 60 कि.मी. दूर बाटे।
आरलम से सबसे नजदीक रेलवे स्टेशन तलश्शेरी बाटे।
आरलम से सबसे नगीचे के हवाई अड्डा करिप्पूर हवाई अड्डा तलश्शेरी से
उत्तरी केरल के ई हिस्सा में 'कव्वायि' नाम के झील बेजोड़ सोभा बिखेरत बिया।
कव्वायि आउर कांकोल, वण्णात्तिच्चाल, कुप्पित
कव्वायि झील 37 बरग कि.मी. लम्बी बाटे।
झील के सुंदरता के भरपूर आनंद लेवे खातिर, कोट्टि-कोट्टप्पुरम रास्ता में नाव से यात्रा करे के चाहीं।
कव्वायि झील से सबसे नज़दीक पय्यन्नूर रेलवे स्टेशन 4 कि.मी. दूर बाटे।
93 कि.मी. पर पड़ल कव्वायि झील के सभसे नगीचे के हवाई अड्डा करिप्पूर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा, कण्णूर बा।
कण्णूर के पष़यंगाडि में बसल माडायिप्प
एष़िमला कोलत्तुनाड राजा के राजधानी रहे।
14वीं सदी से 18वीं सदी ले कोलत्तुनाडु के नरेश लोगन
पहाड़ी के दक्षिणी घाटियन में पुरान किला के खण्डहर बा।
इहाँ एक ठो पोखरा बा जे लम्हर बेंत वाला आईना के आकार के बा।
कहल जाला कि माडायिप्पारा के तालाब के निर्माण यहूदियन ने करावल रहल।
माडायिप्पारा के अन्य आकर्षण हवे शैव मंदिर, एक एकड़ में विस्तृत मंदिर के तालाब आ माडायिक्कावु (घने जंगल में पवित्र स्थान)।
माडायिप्पूरम परब के आयोजन माडायिक्कावु से जुड़ल बा।
इ पहाड़ी के अन्य आकर्षण हवे - 300 विभिन्न प्रजातियन के फल आ फूल, 30 प्रजातियन के मूल - कन्द, जड़ी - बूटियन के सैकड़ों प्रजातियाँ, मांस भोजी, वनस्पतियाँ, NULL 150 भिन्न प्रजातियन के पक्षी आदि।
