मुन्नार के खूबी ई बा कि इहाँ पर्यटक कबो ऊबेल ना।
मुन्नार टाउन से 22 किलोमीटर दूर चाय के बगइचा सभ के बीचे से यात्रा कइल नीक बा।
बाँध के चहुँओर घना जंगल बा।
टोप स्टेशन मुन्नार से 32 कि.मी. दूर मुन्नार कोडाइकनाल मार्ग पर सबसे ऊँच जगह बाटे।
एहिजे नीलकुरिंजि नाम के विश्व प्रसिद्ध फूल फूलेलन।
ई पहाड़ी पर से तमिलनाडु के झाँकी भी देखे के मिलेला।
नीलकुरिंजि बारह बरिस में एक बेर खिलेला।
ई केरल खातिर प्रकृति के वरदान बा।
जब नीलकुरिंजि खिलेला त पहाड़ियाँ एसे लागेले मानो नीला रंग में डूबी होखीं।
ई फूल नीला रंग के लगभग 60 शेड में मिले ला।
जब ई खिलत बाड़े तऽ NULL प्रतीत होला कि मानो संपूर्ण प्रकृति नीला रंग से नहा उठल बा।
प्रकृति के ई अद्भुत नज़ारा कोविलूर, कडावरि, राजमला, इराविकुळम, NULL मुन्नार क्षेत्रन में दर्शकन के मंत्रमुग्ध करेला।
पिछली बेर नीलकुरिंजि 2006 में खिलल रहे।
हालाँकि हर साल कुछ पहाड़ी पर नीलकुरिंजि खिलत बाड़े लेकिन पूर्ण नीलाम पुष्पोत्सव खातिर हमनी के 2018 तक प्रतीक्षा करे के पड़ी।
मुन्नार पर्यटन कार्यक्रम में चाय संग्रहालय के भी जगह देवे के चाहीं।
चाय संग्रहालय नल्लतण्णि नाम के टी इस्टेट में बा,
मुन्नार के 'चाय संग्रहालय' में प्रदर्शित प्राचीन वस्तुअन में महत्त्वपूर्ण बाड़े - मुन्नार में चाय के खेती के विकास के कड़ियाँ, आदिकालीन यंत्र जे घने जंगलन के चाय के बागान में बदलावे खातिर प्रयोग कइल जाला, 1905 के टी रोलर, 1920 के पेल्टन व्हील, NULL चाय ले जाए खातिर हाई रेंज में स्थापित लाइट रेल पटरियन पर चलल रेलगाड़ी के कल - पुर्जे आदि।
चाय पत्ती के निर्माण के अलग-अलग चरण के देखावल बहुत आकर्षक बाटे।
एक अउरी खास चीज बा ईसा पूर्व दोसरका सदी के एगो 'चिता-
एकरा अलावे, चाय बनावे के पुरानका तरीका आ अलग-अलग किसिम के
इडुक्कि जिला के पाण्डिक्कुष़ि क्षेत्र बन आ बनजीव के फोटोग्राफी खातिर उपयुक्त बा।
पाण्डिक्कुष़ि के हरियर-भरल प्रकृति आ तरह-तरह के जंगली जानवर
पाण्डिक्कुष़ि चेल्लारकोविल के लगे तमिलनाडु के सीमा पर स्थित बाटे।
पीरुमेडु समुद्र तल से 915 मीटर के ऊँचाई पर पड़ल एगो हिल स्टेशन बा।
पीरुमेडु के हरियाली के चाय, कॉफी, रबड़, इलायची, यूकेलिप्टस आदि के बागान जिंदा राखेले।
घास के मैदान, जलप्रपात, NULL चीड़ के पेड़ आ अन्य चीज़ पीरुमेडु के खूबसूरती में चार चाँद लगा देला।
पीरुमेडु ट्रेकिंग, साईकिल सवारी आ घोड़ा सवारी आदि खातिर
पेरियार नदी से सटी हरियाली पर्वतमाला बा पुलमेडु।
पीरुमेडु से शबरीमला मंदिर लउकेला।
सबरीमाला मंदिर जाए के एगो रास्ता में पुलमेडु पड़ेला।
हम जीप से पुलमेडु पहुँच सकत बानी जा।
संरक्षित वन क्षेत्र होखे के चलते, घूमे खातिर वन विभाग के अनुमति जरूरी बा।
चेल्लारकोविल पीरुमेडु के एगो हिस्सा बाटे, इहाँ ढेर
चेल्लारकोविल इलाका बहुत सुंदर परकिरति से भरल
चेल्लारकोविल गाँव के एगो हिस्सा खड़ा चट्टान बा।
चेल्लारकोविल गाँव के खड़ी चट्टान नीचे चल के तमिलनाडु के कम्बम में स्थित नारियल के बगानन तक खड़ी बा।
वण्डिप्पेरियार प्रकृति से समृद्ध प्रदेश ह।
वण्डिप्पेरियार में चाय, कॉफी, कालीमिर्च आदि के खेती होला।
ईके बीचे-बीच से पेरियार नदी बहेले।
इहाँ सरकारी किसानी-बगइचा आ फूल-बगइचा बाटे।
ई पहाड़ी फल-फूल, कंद-मूल, आदि के केंद्र बा।
'पट्टुमला' नाम के मतलब ई बा कि हरियर पहाड़ी जवन अइसन लागे
पीरुमेडु में मौजूद पट्टुमला के सुंदरता अलौकिक बाटे।
पट्टुमला अपना सुंदरता से दुनिया के लुभावत बा।
पट्टुमला के हरियर-भरियर पहाड़ी के चोटी पर बनल वेलांकण्
चर्च के एकदम लगे एगो सुंदर बगइचा भी बा।
वण्डनमेडु विश्व प्रसिद्ध इलायची बिक्री केंद्र बा।
वण्डनमेडु के नीलाम केंद्र में विश्व भर के व्यापारी लोगन के भीड़ रहेला।
इडुक्कि घना जंगल आ घास के मैदान से भरल वन प्रदेश हऽ।
