केलांग लाहुल-स्पिति के सबसे बड़हन ब्यापारिक केंद्र आ मुख्य बजारो हऽ, जहाँ परजटक ऊनी कपड़ा, बौद्ध मूर्ति आ सजावटी चीज खरीद सकत बाड़ें।
केलांग लाहुल स्पिति के सबसे अनोखा आ रहस्यमय जगह बा जहवाँ न आबादी बा, न कवनो दोकान बा।
खाली झील बा जे 3 किलोमीटर के घेरा में शांत आ स्तब्ध लउकेले।
चाँदनी रात में केलांग में रहना एक नई दुनिया में पहुँच जाना ह।
लेखक खुद केलांग में आपन तंबू गाड़ के रहत बा ।
पूरा चाँद के नीचे जब झील धीमी हवा से थिरकता, त लगत बा चाँदनी नर्तकी के रूप लेके हौले-हौले नाचत बिया।
मुख्य मार्ग से 11 किलोमीटर गाड़ी से आ 3 किलोमीटर पैदल चल के चंद्रताल पहुँचल जाला।
जून से अक्टूबर ले मनाली से समूह के रूप में लोग इहाँ पहुँचे लें।
टूर आ ट्रेवल भा एडवेंचर एजेंसी सभ ई काम सँभालस।
चंद्रताल से लवट के सैलानी बातल नाँव के पड़ाव से कुंजुम दर्रा के चढ़ाई सुरू करेलन।
कुंजुम दर्रा के मार्ग बहुत जोखिम भरल बाटे।
जरा सी चूक होखला पर वाहन सैकड़ों फुट नीचे लुढ़क सकेला।
सावधानी के चलते कुंजुम दर्रा के इलाका में दुर्घटना सभ बहुत कम होखेला।
काजा स्पिति के किनारे बसल एगो अइसन इलाका बा जहाँ
बाकिर रंग-बिरंग के चट्टान आ ओकरा से बनल
रेत पहाड़न के ऊ चोटी सभ से सरकेला, जेकरा पर साल भर बर
काजा के सरकारी कर्मचारी अपना खातिर ’काला पानी’ मानेलन।
काजा में अब पेड़न के कतार आउर सेब के पेड़ देखाए लागे लागल
काजा लगे दुनिया के सबसे ऊँच कहल जाए वाला बस्ती सभ में ’कि
काजा के बौद्ध बिहार आ अनोखा जनजीवन पर्यटकन के दंग कऽ देला।
काजा में कुछ गेस्टहाउस भी बाड़े।
ताबो के हिमालय के अजंता भी कहल जाला।
ताबो में उन साधक-साधिकाओं के मूरती सब मौजूद बाड़ी सँ।
जे 1 हजार साल पहिले नंगा होके ध्यानमुद्रा में बइठल रहत रहलें।
माटी के ई मूरति सभ पर अब कपड़ा चढ़ा दिहल गइल
इहाँ के बौद्ध विहार, ध्यान कक्ष, संग्रहालय आउर चित्रकला देखे लायक बाड़
गोंपा माने बौद्ध विहार में यात्री लोगिन के रहे के सस्ता बेवस्था बाटे।
गोंपा में एगो छोटका बाजारो बा।
गोंपा क्षेत्र में घूमे खातिर मनाली में मौजूद पर्यटन कार्यालय (फोन: 01902 - 252175) पर पूछताछ करीं।
अनेक इतिहासकार आ जम्मू के लोग भी ई मानत बाड़ें कि गोंपा शहर के स्थापना 14वीं सदी में राजा जंबूलोचन कइले रहलें।
कश्मीर के परवेस दुआर मानल जाए वाला जम्मू सहर तवी नदिया के तीरे पर बसल बा।
समुंदर तल से 305 मीटर के ऊँचाई पर बसल जम्मू शहर के क्षेत्रफल 20.36 वर्ग किलोमीटर बाटे।
18वीं सदी के बीच से जम्मू में डोगरा राजा लोगन के राज रहल बा।
एही से इहाँ बनल ढेर मंदिरन के चलते एकरा के 'मंदिरन के शहर' भी कहल जाला।
जम्मू घूमे के सबसे बढ़िया समय अप्रैल से अक्टूबर तक बा जब पूरा घाटी हरियाली से भरल रहेला।
अकतूबर के बाद जम्मू के मौसम सरद होखे लागेला।
जम्मू-कश्मीर में होखत आतंकवादी घटनन आ धार्मिक व्यापार ई क्षेत्र के हालत खराब कर रखले बा।
बाहु किला जम्मू बस अड्डा से 5 किलोमीटर के दूरी पर तवी नदी के बायाँ ओर एक पहाड़ी पर बनल बाटे।
बाहु किला के शहर के सभसे पुरान किला मानल जाला।
बाहु किला के निर्माण राजा बाहुलोचन (राजा जंबूलोचन के भाई) 3 हजार साल पहिले करववले रहन।
जम्मू से लगभग 45 किलोमीटर दूर मानसर झील बाटे।
सुंदर मानसर झील आसपास के जंगलन से घिरल बा।
सुंदर मानसर झील पर्यटन के दृष्टि से एगो आदर्श जगह बा।
झील में नाव चलावत समय एकर किनारे पर बनल पुरान महल के खंडहर देखाई देला।
सुरिनसर झील जम्मू से 42 किलोमीटर दूर बाटे।
सुरिनसर झील के लमहरई आ चौड़ाई मानसर झील से कम बाटे बा
जम्मू से लगभग 65 किलोमीटर दूर जम्मू-कश्मीर राज्य के रियासी कस्बा में शिवखोड़ी के गुफा कुदरत के एगो अजूबा लागत बा।
गुफा लगभग 150 किलोमीटर लम्हर बाटे।
शिवखोड़ी के गुफा के विशेषता बा कि एकर दाहिना हिस्सा बहुत सँकरा बा।
दूर से ई सँकरे के देख के लागेला कि एकर अंदर जाना असंभव बा लेकिन गुफा के अंदर जात ही एक चौड़ा मैदान देखाई देवे लागेला।
