शिमला पर्यटकन खातिर एगो अदभुत अनुभव देला।
1819 में जब अंगरेज लोगन शिमला के खोजलन तब इहाँ ऊँच-ऊँच देवदार आ चीड़ के घने पेड़ के अलावा कुछ ना रहल।
अंगरेज लोगन शिमला के बसवले आ 1864 से 1939 तक ई शहर कोलकाता के गर्मी से बचावे खातिर अंगरेज लोगन के शीतकालीन राजधानी बनल रहल।
आपना सुबिधा खातिर अंगरेजन शिमला के 190
देस आज़ाद भइला पर शिमला पंजाब राज के हिस्सा रहे।
1966 के बाद भारत सरकार एके हिमाचल प्रदेश के राजधानी घोषित कइल
समुद्रतल से 2,159 मीटर के ऊँचाई पर स्थित होखला के कारण शिमला ठंडी जलवायु वाला नगर बा।
लंबीचौड़ी अर्धचंद्राकार पहाड़ी पर बसा शिमला आज काफी घनी आबादी वाला शहर बन चुकल बा।
शिमला के सेहतमंद जलवायु आ हिमालय के चारो ओर के बनावट एकरा
उपनिवेशिक काल में बनल शिमला शांति खोजत लोगन खातिर एक स्वर्ग बाटे।
शिमला के रिज एरिया 2 मुख्य सड़कन के साथ 12 किलोमीटर के लंबाई पर फइलल बा।
दिल्ली, पंजाब भा उत्तर प्रदेश से शिमला पहुँचे के रास्ता चंडीगढ होके जाला।
छोटी लाइन देवदार, अखरोट, पाइंस, NULL खुबानी के पेड़न के बीच से गुजरत बा, जहाँ पर्यटक प्राकृतिक सौंदर्य के पूरा लुत्फ उठावत बाड़न।
शिमला के प्राकृतिक सुंदरता देखे खातिर पर्यटक लोग कालका से छोटका लाइन के भी इस्तेमाल करेलन।
शिमला के शापिंग हब माल बा, जवन रिज के साथे बसल बा आ इहाँ पर्यटकन के भीड़ लउकेला।
शिमला के रिज आ माल रोड के इलाका पर्यटकन के आवाजाही से गुलजार रहेला
माल रोड पर गाड़ी ना चले के चलते, परयटक लोग पइदलहीं शिमला के सुंदरता निहारत किनारी करत चलत बाड़ें।
शिमला के मसीहा चर्च 1846 से 1857 के बीचे 11 साल में बनल।
शिमला के मसीहा चर्च प्रसिद्ध ऐतिहासिक NULL NULL आ उत्तर भारत के दोसरा पुरान चर्च बा।
दुनिया के सभसे पुरान नाटकघरन में से एगो शिमला के गेयटी थियेटर माल रोड पर बाटे।
जाखू चोटी पर जाए खातिर स्कैंडल प्वाइंट पर्यटकन खातिर
रिज पर ई मैदान पर अकसर गर्मी के उत्सव, राजकीय समारोह आ फिलिम के शूटिंग कइल जा
जाखू चोटी शिमला के सभसे ऊँच चोटी बा।
शिमला से 2 किलोमीटर के दूरी पर आ 8 हजार फुट के ऊँचाई पर मौजूद जा
स्कैंडल प्वाइंट के दिसा में 2 किलोमीटर आगे, 1947 में खोलल गइल राजकीय संग्रहालय दिन भर खुलल रहेला।
राज्य संग्रहालय में लगभग 9 हजार चीज-बस्तु के संग्रह कइल गइल बा।
इहाँ हिमालय के पुरान, दुर्लभ कलात्मक चीज-बस्तु आउर किताब
इहाँ राखल चित्र, दस्तकारी आ आदमकद मूर्ति सभ पर्यटक
संग्रहालय शिमला से 67 किलोमीटर के दूरी पर बाटे।
चाडविक फॉल्स शिमला से 67 किलोमीटर दूर बा।
शिमला से 5 किलोमीटर दूर पड़ल समर हिल एगो सुंदर जगह बा।
6,500 फुट के ऊँचाई पर मौजूद समर हिल जगह हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालय के चलते भी मशहूर बा।
शिमला से 18 किलोमीटर के दूरी पर, देवदार के जंगलन के बीचे, इंदिरा हॉली डे होम एगो नीमन पर्यटन स्थल बा।
इंदिरा हॉली डे होम में एक मिनी चिड़ियाघर भी बा।
याक आ टट्टू के सवारी के मजा भी इंदिरा हॉली डे होम में आके उठावल जाला।
समुद्रतल से 2,250 मीटर के ऊँचाई पर चैल,
चैल नियर शानदार सैरगाह के पटियाला रियासत के राजा भूपेंद्र सिंह आपन
चैल महल के 1972 में सरकारी संपत्ति घोषित कइल गइल।
शिमला के बन-जीव अभ्यारण्य देखे जोग बा।
शिमला से 16 किलोमीटर के दूरी पर स्थित कुफरी चैल के र
कुफ़री एगो सुंदर जगह ह जवन बरफ के खेल आउर कुदरती
कुफ़री के ढलान नरम घास आ कुदरती फूलन से भरल बाड़ें
कुफरी में आलू अनुसंधान केंद्र बा आ एकर संगे 20 हेक्टेयर में
कुफ़री के चिड़ियाघर में लगभग 140 गो जंगली जानवरन के रखल गइल बा।
ई जानवरन में तिब्बती भेड़िया, भूअर भालू, भौंके
शिमला से 23 किलोमीटर दूर नालदेहरा के गोल्फ कोर्स बहुत मशहूर बा।
9 गो होल वाला ई गोल्फ कोर्स तक जाए खातिर नियमित बस सेवा बा।
कोनीफर्स आ बड़हन देवदार के गाछन के बीचे बनल ई
कोनीफर्स में पर्यटक रुके के चाहस त रुकियो सकेलन।
कोनीफर्स में एचपीडीसी के रेस्तराँ आ होटल बा।
