घूमे-फिरे के नजरिया से अप्रैल से जून ले के मौसम सुभीता
समुद्र तल से 2036 मीटर के ऊँचाई पर बसल डलहौजी के हिमाचल प्रदेश के एगो अलग किसिम के पर्यटन स्थल के रूप में जानल जाला।
डलहौजी में भीड़भाड़ के बजाय शांत माहौल बा।
लम्हर छुट्टी बितावे वाला एकांत पसंद करे वाला लोग डलहौ
बाकिर चंबा जाए वाला हर सैलानी डलहौजी के पहिलका स्थान देला।
पंजाब के नगीचे होखला के चलते पंजाबी परिवार साल भर इहाँ घूमत मिलेलन।
1853 में अंगरेज लोगन चंबा के ई सुंदर इलाका इहाँ के राजा से किनले
ओह घरी के अंगरेज शासक लार्ड डलहौजी के नाँव पर एकर नाँव ’ डलहौजी ’ रख दिहल गइल।
नजदीकी शहर पठानकोट से खाली 3 घंटा के सफर माने खाली 88 किलोमीटर के बाद डलहौजी आ जाला।
डलहौजी ओ धौलाधार पर्वतमाला के सामने पड़ेला जे साल भर बर्फ के नई नई परत ओढ़ले रहेला।
धौलाधार परबत चोटी गहिर ढलान आ खुल्ला अकास के छुअत परबतन के देखे खातिर एगो नीमन जगह बा।
धौलाधार परबत के चोटी लगे ही सुभाष चंद्र बोस के मूरती
सुभाष चंद्र बोस कुछ दिन इहाँ आइल रहलें।
रेलिंग के सहारे ठाढ़ होके, इहाँ से पंजाब के मैदानी इलाका भी देखल जा सकेला।
गाँधी चौक आ सुभाष चौक के जे दू गो रास्ता जोड़ेला, ओकरा के 'ठं
घाम में निकले के होखे तऽ गरम सड़क बा आ छाँह में निकले के होखे
गरमी में ठंढा सड़क सभ के लुभावेला।
पेड़न से घेराइल ई ठंढा सड़क डलहौजी के माल रोड भी कहाला।
डलहौजी में बरफ से ढँकल परबत श्रृंखला सभ के देखे खातिर व्यू प्वाइंट बनल बाड़ें।
दुनो सड़क पर तिब्बती बौद्ध लोगन द्वारा चट्टान पर थंका शैली के चित्र
कबो पंजपुला से धर्मशाला के ओर एगो पैदल मारग जात रहे।
पंजपुला एक घूमे के जगह बाटे।
डलहौजी में शहीद भगत सिंह के चाचा के समाधि भी बा।
डलहौजी में एगो झरना पर्यटकन के पिकनिक स्थल के रूप
जदी गाँधी चौक से पंजपुला के रास्ता पर निकलल जाव तऽ एगो च
पहिले चश्मा में एतना पानी होत रहे कि 7 गो धारा बनत रहलीं।
आज चश्मा में से एक धारा निकलत बा।
विश्राम करे आ ठंडा पानी पीये खातिर सप्तधारा बढ़िया ठौर बा।
ई चश्मा चंबा के राजा लोगन के एगो महल आ ओकर ऐतिहासिक आ कलात्मक सुंदरता खातिर जानल जाला।
इहाँ देवदार आ गहिर ढलान में सीढ़ीनुमा खेत आकर्षण के केंद्र बाड़ें
डलहौजी में ई अइसन सबसे ऊँचा पर्वत शिखर बा जहाँ से व्यास, चिनाब आ रावी नदियन के एक साथ देखल जा सकेला।
ई जगह ‘म्यूजिकल पीक’ भी कहाला।
देव
डलहौजी के अभ्यारण्य में वन्यजीव आ दुर्लभ पक्षियन के वन विभाग के अनुमति से देखल जा सकेला।
कालाटोप गांधी चौक से 8 किलोमीटर दूर बा।
अप्रैल से जून आ सितंबर से अक्तूबर ले नीमन मौसम रहेला।
अगस्त के बाद गरम कपड़ा संगे राखीं।
सामान्य स्वेटर आ शाल हर मौसम में चाहीं।
. "चीज" is fine. *   "व" can be
चंबा के रुमाल प्रसिद्ध बाड़े।
चंबा के रुमाल मशहूर बाड़ें।
खजियार डलहौजी से 22 किलोमीटर दूर बा।
डलहौजी जा के खजियार सब केहू जाए चाहत बा काहें कि ई हर तरह के पर्यटक आ लइकन के लुभावत बा।
दूर-दूर ले फइलल मखमली मैदान बा जे देवदार के जंगल से घेराइल बा।
खजियार में ठहरे आउर खाए-पिए के पूरा सुविधा बा।
खजियार के हिमालय के स्विट्जरलैंड कहल जाला।
खजियार के हिमालय के स्विट्जरलैंड कहल जाला।
खजियार के साँझ सभ सैलानी के सुकून देवेले।
लइकन के दउरे आ खुशी से चिल्लाए के मौका मिलेला
घुड़सवारी इहाँ के मुख्य मनोरंजन आ रोमांच बा।
