करीब 3,000 हजार साल पहिले राजा बहुलोचन सबसे पहिले बाहू गढ़ बनववले रहन।
जे किला बा ओकरा के हालही में डोगरा राजा लोगन सुधार के फेरु से बन
बाहू गढ़ किला के भीतरी एक गो काली मंदिर भी बा।
जम्मू से पाँच किलोमीटर दूर बाहू गढ़ के चहुँओर फइलल बाग-ए-बाहू विशाल बगीचा से शहर के सुंदर दृश्य लउकेला।
बाग-ए-बाहू सबेरे आठ बजे से साँझ आठ बजे तक खुल्ला रहेला।
बाहू गढ़ के पीछे बाइपास रोड पर तवी नदी के किनारे शहर के प्राचीन महामाया मंदिर बाड़ी, जेकर चारों ओर सिटी फॉरेस्ट बाड़ी।
पेड़न के कतार से घेराइल इहाँ के छोटका बगीचा से शहर के मनमोहक आ लुभावना दृश्य लउकेला।
मुबारक मंडी पैलेस महल परिसर में सभसे पुरान इमारत 1824 के बाटे।
मुबारक मंडी पैलेस के वास्तुकला पर राजस्थानी, मुगल आ बरोक यूरोपीय शैली के प्रभाव बाड़ी।
मुबारक मंडी पैलेस के शीश महल देख के त रउआ चउंकिए जाईब।
पिंक हॉल में अब डोगरा कला संग्रहालय बनावल गइल बा, जेकरा में
जम्मू से 50 किलोमीटर दूर छोटहन कटरा शहर, त्रिकूट परबत में वैष्णो देवी मंदिर के दरसन करे जाए वाला जातरी लोगन के आधार सिविर बाटे।
कटरा से मंदिर ले 12 किलोमीटर के दूरी पैदल जाए के पड़ेला।
हर साल वैष्णो देवी जाए वाला करीब 40 लाख यात्री कटरा से होकर गुजरत बाड़न।
कटरा में ठहरला खातिर टूरिस्ट बंगला, यात्रिका, अनेक निजी होटल आ तीर्थयात्रियन के सुविधा खातिर सराय भी उपलब्ध बाड़ी।
जम्मू से 103 किलोमीटर दूर कुड एगो मशहूर पर्यटन स्थल समुंद्र तल से 1,738 मीटर के ऊँचाई पर जम्मू - श्रीनगर हाईवे पर बाटे।
रहे खातिर जे एंड के टीडीसी के टूरिस्ट बँगला के अलावे
2,024 मीटर के ऊँचाई पर पटनीटॉप एगो सुंदर पठार पर बसल बा।
पटनीटॉप सुंदर पर्यटन स्थल जम्मू से 110 किलोमीटर दूर बाटे।
जम्मू - श्रीनगर हाईवे एकरा बीचे से गुजरत बा।
घना जंगल से घेराइल पटनीटॉप के पिकनिक के जगह आ नजारा सचहू
चिनाब नदी के थाला में ई पहाड़न के छटा देखते ही बने
जाड़ा में बरफ के मोट परत के चलते स्की नियर ढेर सारा बरफ के खेल इहाँ खेलल जाला।
पटनीटॉप आवे वाला जातरी आ परयटकन खातिर ढेर टूरिस्ट हट बाड़ें।
ई सभ के परबंधन जे एंड के टीडीसी माने जम्मू - कश्मीर पर्यटन विकास निगम करेला।
पटनीटॉप में ढेर निजी होटल भी बाड़ें।
जम्मू से 129 आ पटनीटॉप से खाली 19 किलोमीटर दूर सनासर, घूमे वाला लोगन खातिर शांत माहौल देवेला।
कप के आकार के घास के मैदान बाड़े आ जेकर चारो ओर चीड़ के विशाल पेड़ बाड़े।
अब सनासर में गोल्फ कोर्स बना दिहल गइल बा आउर पैराग्लाइडिंग के सुविधा भी बा।
रहे खातिर जे एंड के टीडीसी के हट, टूरिस्ट बंगला आ
जम्मू से 125 किलोमीटर के दूरी पर जम्मू - श्रीनगर राष्ट्रीय राजमार्ग पर समुद्र तल से 1,560 मीटर के ऊँचाई पर बटोट पर्यटन स्थल पटनीटॉप के जंगली ढलान पर चिनाब के शानदार गौर्ज के सामने बा।
बटोट में भी जम्मू - कश्मीर पर्यटन विकास निगम जे एंड के टीडीसी के टूरिस्ट बंगले, हट आ डॉरमीट्री बाड़न जहाँ हर वर्ग के लोग ठहर सकत बाड़न।
पर्यटन ज्ञान, रोमांच आ मनोरंजन के बेहतरीन माध्यम बा।
लो टाइड के दौरान समुद्री जीव - जंतु पायरटन द्वीप में देखल जा सकत बाड़न जे अपने आप में दुर्लभ बाड़न।
गुजरात के जामनगर से 30 किलोमीटर के दूरी पर 42
मैंग्रोव से ढँकल पायरटन दीप खाली ई चिरई सभ खातिर सबसे
पायरटन दीप में समुंदरी जीव सभ के उनकर प्राकृतिक आवास में देखल एगो अनोखा अनुभव बा।
पानी में जिनगी के ई अलग-अलग रंग सभ के बचा के राखे
दू बरिस के बाद ई द्वीप सभ के देस के पहिला नेशनल मरीन पार्क होखे के गौरव मिलल।
पायरटन दीप के दलदली सतह पर मैंग्रोव ढेर बा।
मैनग्रोव के जड़ सतह से कुछ ऊँचाई पर बाड़ी ताकि ई हवा से ऑक्सीजन के जरूरी मात्रा प्राप्त कर सकें।
मैनग्रोव के जड़ में पानी में रहे वाला कई छोट-छोट जीव के उत्पत्ति होखेला।
मैनग्रोव के पात पानी में रहेवाला ढेर छोटका जीव सभ के मुख्य आहार बा।
आसमान के ऊँचाई में उड़े वाला चिरई भी आपन भोजन
यही कारण बा कि समुद्र में स्थित ई चारागाह के जीवन के स्रोत कहल जाला।
समुंदरी जीवन के ई असाधारण दुनिया के नजारा देखे खातिर, सबसे पहिले जा
बेदी पोर्ट पर पहुँचते साथे हमार नजर चिरई सभ के एगो बड़हन झु
हम आपन जातरा बेदी पोर्ट से सुरु कइनी।
बंदरगाह पहुँचते ही हमनी के नजर चिरई सभ के एगो बड़हन झुंड
अभी हमनी के कुछ मिनट के सफर कइले ना रहनी जा कि किस्मत हमनी के साथ
ई डॉल्फिन सभ के पानी में खेलात देख के अइसन लागत रहल
