गूजरी महल के भीतर पुरातत्व संग्रहालय बा, जे में दुर्लभ पुरान चीजन के संग्रह बाटे
ई में खास तौर पs देखे लायक ग्यारसपुर के शालभंजिका के मूर्ति बाटे - ई पेड़ देवी आपन छोट रूप में पूरा बाड़ी।
मानमंदिर महल के निर्माण राजा मानसिंह 1486 से 1517 के बी
मानमंदिर महल के बाहरी भाग पर जवन टाइल्स कबो सुशोभित रहल, ऊ अब विद्यमान नइखे, लेकिन इसके प्रवेश स्थल पर इनके चिन्ह आजो मौजूद बा।
मानमंदिर महल के निकट जौहर-सरोवर बा जहाँ राजपूत परंपरा के अनुसार युद्ध में पतियन के पराजय के बाद रानियाँ सामूहिक रूप से सती हो गइलन।
आवाज आ अंजोर के रंगीन कार्यक्रम से इहाँ के हर साँझ आपन गौरव
सूरजकुंड नगर से ढेर पुरान बा जे किला के परकोटा के भीतर बाटे।
ईहे ऊ मूल सरोवर बाटे जहाँ सूरजसेन भा सूरजपाल (ई नाम से ऊ पाछे मशहूर
तेली के मंदिर आ सास-बहू के मंदिर:
100 फुट ऊँचा 9वीं शताब्दी के तेली मंदिर प्रतिहार कालीन विष्णु मंदिर बा जवन में विभिन्न स्थापत्य शैलियन के अनूठा मेल बा।
एकरा छत जहाँ बिसेस रूप से द्रविड़ शैली के बाटे, ओहिजे
विष्णु भगवान के समर्पित अउरी सुंदर मंदिरन में सास-बहू के मंदिर बा, जेकर निर्माण 11वीं सदी में भइल।
जयविलास महल आउर संग्रहालय -
जयविलास महल के शान-शौकत आउर वैभव अलगे बा।
जयविलास महल सिंधिया परिवार के रहे के जगह हऽ।
एकर 35 कक्षन में जीवाजीराव सिंधिया संग्रहालय बा आ ई कमरा एतना शानदार आ वैभवपूर्ण जीवनशैली से भरल बाड़न कि ओकर अतीत सजीव हो जाला।
जयविलास महल के बनावट इतालवी शैली के बा।
जेवना में टसकन आ कोरिनथियन वास्तुशैली के मेल भइल बा।
एकर भव्य दरबार कक्ष में दू केंद्रीय फानूस लटकल बाड़न जिनकर वजन कई टन बा आ जिनका लटकावे से पहिले दस हाथी द्वारा ई छत के मजबूती के परिक्षण करावल गइल रहल।
एकरा छत के सुनहला कढ़ाई आ इहाँ के कलात्मक परदा, फारस
इहाँ के अनोखा आकर्षणन में चाँदी के एक गो रेलगाड़ी बा।
रेलगाड़ी में नक्काशीदार काँच के कमरा बाड़ें ज
एहिजे इटली के बनल काँच के एगो शानदार पालना बा, जेकरा में हर जन्माष्टमी के बालकृष्ण झूलत रहले।
एकरा अलावे सिंधिया परिवार के पहिले के सदस्यन के ढेर सारा निजी याद आ सामानो एहिजा जमा बा।
सिंधिया संग्राहालय वास्तव में राजसी वैभव आ गरिमा से ओतप्रोत तत्कालीन भारत के ऐश्वर्यवान संस्कृति आ जीवन शैली के अनूठी तस्वीर प्रस्तुत करत बा।
हिंदुस्तानी शास्त्रीय संगीत के महान गायक तानसेन, जे सम्राट अकबर के न
ई महान संगीतकार के यादगार में बनल तानसेन समाधि स्मारक देखेवालन पर आपन
ई अब मात्र एक स्मारक ना होके ग्वालियर के जीवन्त सांस्कृतिक विरासत के प्रतीक बा।
तानसेन समाधि पर हर साल नवंबर-दिसंबर में ऊ महान संगीतकार के याद में एगो
जे संगीत प्रेमी लोगिन खातिर मुख्य आकर्षण बाटे।
गौस मोहम्मद के मकबरा -
अफगान राजपुरुख गौस मोहम्मद के बलुआ पाथर से बनल ई स्मारक
स्मारक के जाली सभ दर्शक लोगिन के आपन अनोखा कलात्मक नक्काशी से मोहित कऽ देला।
भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के अमर सेनानी तात्या टोपे आ वीरांगना रानी लक्ष्मीबाई के स्मारक
मुख्य सार्वजनिक जगह पर ग्वालियर राजवंश के पुरुषन के छतरिया ओकर भव्य अतीत के गा
कला गैलरी आउर नगरपालिका संग्रहालय :
कला दीर्घा में कलाकृति के सुंदर संग्रह बा।
नगरपालिका संग्रहालय में प्राकृतिक इतिहास से जुड़ल अनेक सुंदर चीज़न के संग्रह बा।
मोरार में रेसीडेंसी के लगे बनल नयका सुरुज मंदिर
ग्वालियर कइसे पहुँचल जाई?
हवाई सेना :
ग्वालियर खातिर दिल्ली आ जबलपुर से नियमित हवाई सेवा बाड़ी सन।
रेल सेवान:
ग्वालियर मध्य रेलवे के दिल्ली - मुंबई आउर दिल्ली - मद्रास मेन लाइन पर बा।
ताज एक्सप्रेस आउर शताब्दी एक्सप्रेस दिल्ली से आगरा के रस्ता से ग्वालियर जाले आउर दो
सड़क मार्ग :
ग्वालियर खातिर आगरा, मथुरा, जयपुर, दिल्ली, लखनऊ, भोपाल, चंदेरी,
अनुकूल मौसम: जुलाई से मार्च ले
ठहरे के जगह: तानसेन रेसीडेंसी (मध्यप्रदेश पर्यटन)
सिमडेगा से 29 कि.मी. पच्छिम में कैराबेड़ा गाँव बाटे, जेकर टो
रामरेखा पहाड़ी अस्थान बा।
कहल जाला कि राम भगवान अपने वनवास काल में रामरेखा में ही रहले रहन।
इहाँ एगो पोखरा बा जेकरा गंगास्रोत कहल जाला।
