हजारीबाग नेशनल पार्क में देखे खातिर चार गो ऊँचका टावर बनावल
पटना - राँची रोड पर हजारीबाग से 22 किलोमीटर उत्तर ओर घना जंगल के बीचे
ई पार्क के सघनता पर्यटकों के बरबस अपनी ओर खींच लेला।
हजारीबाग - पटना रास्ता में सालपर्णी पड़ल बा।
ऊँच-ऊँच घाटी सभ के आपन गोदी में समेटले सालपर्णी के बन हिल स्टेशन से कम नइखे।
एनएच से तीन किलोमीटर भीतर सालपर्ण विश्रामगार आ वाच टावर बा।
तालाब में बोटिंग के सुविधा भी बा।
बड़कागाँव परखंड मुख्यालय से 12 किलोमीटर के दूरी पर बरसोपानी के गुफा बा।
पर्यटक गुफा में जाके ताली बजाईहें त गुफा के गुंबद से पानी टपके लागेला।
जोर से आवाज देहला परो ई नजारा देखल जा सकेला।
इस्का गुफा बड़कागाँव प्रखंड चौक से 22 किलोमीटर के दूरि पर पड़
शहर के लगे ही केनारीहिल में एगो सुव्यवस्थित पार्क आ
केनारीहिल में एगो ऑब्जरवेशन टावरो बाटे, जहाँ से पर्यटक शहर के मन
सुंदर कोनार डैम हजारीबाग से 51 कि.मी. आउर विशुनगढ़ से 9 कि.मी. दूर बा।
दामोदर घाटी निगम द्वारा पहिला चरण में बनल कोनार डैम बहुउद्देशीय डैम बा।
कोनार डैम कोनार नदी पर बनावल गइल बा जे 885 मीटर लमहर आ 48 मीटर ऊँच बा।
कोनार डैम -
1955 में बन के ई तइयार भइल रहे।
कोनार डैम के जलाशय से 40 हजार हेक्टेयर क्षेत्र के सिंचाई कइल जाला।
कोनार डैम से 4 मेगावाट बिजली के उत्पादन होला।
कोनार डैम के लगे अय्यर बाँधो बाटे जहाँ से 2
बनासो भी ई जिला के आउर अगल-बगल के इलाका के एगो मशहूर
बनासो में माई भगवती के मंदिर बाटे, जेकरा के महामाया मंदिर कहल जाला।
प्रचलित बा कि महामाया मंदिर के निर्माण शिव के अखंड भक्त बाणासुर कइले रहन।
महामाया मंदिर में लोग मनसा पूरा करे खातिर मन्नत माँगेलन।
हजारीबाग शहर से 38 कि.मी. दक्षिण-पश्चिम में स्थित सूरजकुंड एक प्रसिद्ध गर्मजल के झरना बा।
झरना के पानी के तापमान 190 डिग्री फारेनहाइट रहेला।
चर्म रोगी हजारन के संख्या में यहाँ आवत रहेलन।
हजारीबाग के सतपहाड़ अइसन जगह में से एगो बा
सतपहाड़ में ढेर सारा माइकोलिथ आ रंगल पाथर पावल गइल बा।
इस्को गाँव के लगे सती हिल्स खोजाइल बा।
इतिहासकारन के कहनाम बा कि सती हिल्स के ई गुफा काफी विशाल रही होई आ एकरा में करीब 200 लोग एक साथ आसानी से बइठ सकेला।
ई गुफा के किनारे एक नाला गुजरता, जवना में साल भर पानी बहता।
इस्का गाँव हजारीबाग से 45 किलोमीटर दूर बाटे।
ई गाँव बड़कागाँव परखंड में बाटे।
पुरातत्वविद लोगन के हिसाब से, इस्का गाँव के चट्टान
गाँव में ई बातो परमानित कइल जा चुकल बा कि बरफ के जु
हजारीबाग झील शहर के बीचोबीच में स्थित बा।
हजारीबाग झील के तीरे पर्यटक लोगन के बइठे खातिर सीढ़ी बनावल गइल बा।
हजारीबाग झील के चारी ओर पेड़ लागल बाड़ें।
हजारीबाग झील में बोटिंग के बेवस्था बा।
हजारीबाग के लगे में स्वर्ण जयंती कैफेटेरिया पार्क बा।
स्वर्ण जयंती कैफेटेरिया पार्क में पर्यटक स्वादिष्ट खाना के अलावे झूला आ टॉय ट्रेन के मजा ले सकतारे।
बड़कागाँव (हजारीबाग) से खाली 6 कि.मी. के दूरी पर मेगालीथ के बेजोड़ नमूना सभ आजुओ छितराइल पड़ल बाड़ें।
मेगालीथ के बेजोड़ नमूना सभ में कई गो छोट-छोट
मेगालिथ के अद्भुत नमूना सभ के ई जगह इक्वीनोक्स प्वाइंटर के रूप
मानल जाला कि आदिमानव इहाँ से सुरुज उगे के नजारा निहार
रामगढ़ जिला के प्रमुख पर्यटन स्थल -
नयका बनल जिला मुख्यालय रामगढ़ एगो छावनी शहर बा।
रामगढ़ छावनी से बहरी के नागरिक इलाका के रामगढ़ शहर कहल जाला।
झारखण्ड के राजधानी राँची से सटल उत्तर दिसा में रामगढ़ सहर बाटे।
