गढ़ मुक्तेश्वर के बखान शिव पुराण में मिलेला।
एकादशी से चतुर्दशी ले गढ़ मुक्तेश्वर में महाभारत जुद्ध में मरल सभे लोगन के आत्मा के शांति खातिर जग्य कइल गइल।
चतुर्दशी के साँझ के, जग्य खतम भइला पर, ऊ आत्मा लोगन के गंगा जी में दीप दान क के श्रद्धांजलि दिहल गइल।
अगिला दिन प्रात: पूर्णमासी के सब लोग गंगा स्नान कर पूजा - अर्चना, NULL कथा आदी कइलन।
हर बरिस लाखन श्रद्धालु गढ़ मुक्तेश्वर के कार्तिक पूर्णिमा पर
चतुर्दशी के शाम के असंख्य लोग अपने स्वजन के श्रद्धांजलि देवे खातिर गंगा में दीप दान करेलन।
ओ समय गंगा के धारा के साथ बहत दीप के दृश्य बड़ा ही शांतिदायक आ मनोहारी लागेला।
गढ़ मुक्तेश्वर में धार्मिक महत्व के कई जगह बा, जइसे नहुष - कूप (नक्का कुआँ), मुक्तेश्वर महादेव के मंदिर, NULL बद्रीनाथ मंदिर आदी।
प्रथा बा कि बद्रीनाथ मंदिर के केवल आरती के समय ही खोला जाला।
ई मंदिर साल में केवल एक बार अक्षय तृतीया के परशुराम जयंती पर दिन भर दर्शनार्थियन खातिर खोला जाला।
मुक्तेश्वर महादेव मंदिर के सोझा बड़हन रेतीला मैदान बाटे, ओकरा के मीराबाई के रेती के नाँव से जानल जाला।
अइसन मान्यता बा कि एक बेर मीराबाई इहाँ गंगा स्नान खातिर आईल रहलीं।
कहलन कि एक बेर पार्वती जी शंकर जी से सवाल कइलीं।
प्रभु, अइसन कवनो उपाय आ जगह बताईं, जेकरा से संसार में ढेर
ऊ अइसन का काम करस जवना से उनुका के रउआ के सनेह मिलो।
एह पर शंकर जी कहलन कि हे देवी, सतजुग में सब तीरथ पुन के
गंगा के तीर पर शिव बल्लभपुर नाम के एगो जगह बा।
शिव बल्लभपुर नाँव के जगह पs शिव रहेले।
शिव बल्लभपुर शिवजी के बहुत पसंद बा।
शिव बल्लभपुर जम्बूद्वीप के आर्यावर्त देस में हस्तिनापुर के पूरबी दिसा में स्थित बाटे।
गंगा तट पर बसा शिव बल्लभपुर देवों, ऋषियों आ पितरों के संतोष देवे वाला बा।
शिव बल्लभपुर क्षेत्र हमके काशी के समान प्रिय बा।
गढ़ मुक्तेश्वर में गंगा मंदिर बहुत ऊँचाई पर बनल बा।
गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर में गंगा माई के अलावा ब्रह्मा जी के मूरती भी लागल बा।
गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर में एक अइसन पत्थर भी बा, जेकरा के ध्यान से देखे पर ओह पर भगवान शिव के आकृति के आभास होला।
गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर में पहुँचे खातिर कबो एक सौ एक गो
बाकिर गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर में अब 86 गो सीढ़ीए बचल बा।
बतावल जाला कि 1937 ले गंगा जी गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर के सीढ़ी के छुअत बहत रहली।
बाकिर धीरे-धीरे गंगा जी जगह छोड़त चलि गइलीं।
अब गंगा के किनारा ई मंदिर से लगभग 10 किलोमीटर दूर बा।
गंगा तट के रेतीला मैदान में मेला लागेला।
मेला के घरी घाट पर तंबू सभ के एगो पूरा सहर बस जाला।
मेला के जगह दिल्ली से लगभग 90 किलोमीटर पड़ेला।
मेला स्थल कार आदि से आराम से पहुँचल जा सकेला।
गढ़ मुक्तेश्वर में पहिले मेला के जगह तक लोगन के पैदल चल के जाए
बाकिर अब आवागमन के ढेर साधन उपलब्ध बाड़ें।
ढेर लोग भैंसा बुग्गी, ट्रैक्टर ट्रॉली, कार आउर दोसरा साधन से
अंदाजा बा कि हर साल लगभग बीस लाख लोग गढ़ मुक्तेश्वर मेला के बेरा में गंगा नहाए आवेनी सन।
मेला में भाग लेवे आइल जादेतर श्रद्धालु लगावल गइल टेंटन में ही ठहरेलन।
मेला के अलावे, आम दिन में आवे वाला लोग ब्रज घाट
यूँ तऽ इहाँ खाए-पिए के सामान बहुत दोकान में मिल जाला।
बाकिर समूह में मेला में आवे वाला श्रद्धालु आपन खाए-पिए के बेवस्था
कार्तिक पूर्णिमा के अवसर पर गढ़ मुक्तेश्वर में गंगा तट पर लागे वाला मेला सबसे बड़हन मेला में से एगो हऽ।
मेला गंगा के तीरे करीब 11 किलोमीटर के इलाका में लागेला।
एह साल मेला के आयोजन मेला के जगह के 20 सेक्टर में बाँट के कइल जा रहल बा।
सुरक्षा के लिहाज से गढ़ मुक्तेश्वर में पहिले के मुकाबला पुलिस फोर्स बेसी लगावल गइल बा।
मुख्य-मुख्य जगहन पर सीसीटीवी कैमरा भी लगावल गइल बा।
गंगा स्नान खातिर अनेक घाट भी बनावल गइल बा।
हस्तिनापुर के ऐतिहासिक महत्व बा।
जैन जगत से उत्तर भारत के सगरी जाति खातिर खास महत्व बा।
