आमेर के प्रसिद्ध दुर्ग आजो भी ऐतिहासिक फिलिमन के निर्माता लोगन के शूटिंग खातिर आमंत्रित करत बा।
किला के मुख्य दरवाजा गणेश पोल कहाला।
मुख्य दुआर के नक्काशी बहुत मनमोहक बा।
आमेर में ही बा चालीस खंभा वाला ऊ शीश महल, जहाँ माचिस के तीली जलावे पर सारा महल में दीपावली के रोशनी हो जाला।
हाथी के सवारी इहाँ के खास आकर्षण बा।
जे देसी सैलानी से जादे बिदेसी परजटकन खातिर कौतूहल आ आनंद के ब
सतपुड़ा -
मैकल आ विंध्य पर्वत श्रृंखला के संधि स्थल पर सुरम्य नील वादियन में बसा अमरकंटक ग्रीष्मकाल खातिर अनुपम पर्यटन स्थल बा।
अमरकंटक के प्रकृति आ पौराणिकता अनेक संपदा के धरोहर बख्शल बा।
चारों ओर हरियाली, दूधधारा आ कपिलधारा के झरना सभ के मनमोहक दृश्य
अमरकंटक, सोन आउर नर्मदा नदी के उद्गम स्थल बा।
अमरकंटक 20 ' 40 ' उत्तरी अक्षांश आ 80
नर्मदा नदी 1312 किलोमीटर चल के गुजरात में 21 डिग्री 4
नर्मदा नदी 1077 कि.मी. मध्यप्रदेश के शहडोल, मंडला, जबलपुर, नरसिंहपुर, होशंगाबाद, खंडवा आ खरगौन जिला में बहेले।
एकरा बाद नर्मदा नदी 74 किलोमीटर महाराष्ट्र के छुअत बहेले, जे में
नर्मदा नदी खंभात के खाड़ी में गिरे से पहिले लगभग 161 किलोमीटर गुजरात में बहेले।
एह परकार नर्मदा नदी के परवाह पथ में मध्यप्रदेश, महाराष्ट्र, आ गुजरात राज्य पड़े
नर्मदा के कुल जल जमाव क्षेत्र 98799 वर्ग कि.
नदी के कछार में 160 लाख एकड़ जमीन के सिंचाई होला,
अमरकंटक के जंगल में, खास कऽ के नर्मदा आ सोन नदी के
एतने नाहीं, अमरकंटक के जंगल वाला जगह में मुख्य
नर्मदा कुंड के पानी एतना प्रदूषित बा कि आचमन करे के इच्छा ना होखेला।
एकर विपरीत सोन नदी के उद्गम के पानी साफ आ ग्रहण करे लायक बा।
नर्मदा कुंड के मनुष्य के बनावटीपन आधुनिक बना के सीमित कs देले बा।
सोन नदी के उद्गम स्थली सोन - मुड़ा अबहूँ प्रकृति के रमणीयता आ सहजता से सजल बा।
समुद्र से 3600 फुट के ऊँचाई पर स्थित अमरकंटक प्राचीन काल से ऋषि मुनियन के तपस्थली, लक्ष्मी जी के शरण स्थली आ उमा महेश्वर के विहार स्थल के रूप में प्रसिद्ध बा।
अमरकंटक के पुजारी जी हमनी के बतवलें कि इहाँ आजुओ
स्वामी रामकृष्ण परमहंस आश्रम के प्रभारी जी बतवलें कि अमरकंटक के वातावरण स्वस्थ बा।
अमरकंटक
साधना खातिर ई बहुत ठीक बा।
अमरकंटक में ब्रह्मा के कण बाड़े जे मन के शांति प्रदान करेलें।
बहुत कम लोगन के मालूम होई कि अमरकंटक में नर्मदा आ सोन नदी के अलावा अउ
अमरकंटक से तीसरकी 'जोहिला नदी' निकलल बा।
अमरकंटक में नर्मदा कुंड से 6 किलोमीटर के दूरी पर कपिलधारा में नर्मदा 1
प्रपात से थोड़ी दूर पर नर्मदा दूध के धारा बनाके 10 फीट नीचे गिरेली।
ओही तरेह से सोन नदी 300 फीट नीचे गिरेले।
अमरकंटक के भीतर बाक्साइट बा, जेकरा के
खानों के बिस्फोट अमरकंटक के वातावरण में कंपकंपी पैदा कर देवेले।
"वंशगुल्म" के नाँव से परसिद्ध अमरकंटक आजु बाँस
अक्षय तृतीया के दिन उत्तरकाशी खातिर खास महत्व राखेला।
अक्षय तृतीया के दिन हर साल उत्तराखण्ड के चार में से दू धाम गंगोत्री आ यमनोत्री के पट यात्री लोगन के खातिर खुल जालें।
एकरे संगे चारधाम यात्रा के शुरुआत हो जाला।
अक्षय तृतीया के दिन गंगाजी डोली में सवार होके अपने शीतकाल के निवास मुखिमठ से गंगोत्री स्थित गंगा मंदिर पहुँच के ओहिजा अपना ग्रीष्मकालीन निवास स्थापित कर लेलीं।
मुखिमठ के आम भाषा में लोग मुखबा के नाँव से जानेले।
अइसन मानल जाला कि मुखबा गंगाजी के नईहर बा जहाँ ऊ साल के
अक्षय तृतीया से एक दिन पहिले गंगाजी के डोली मुखबा से गंगोत्री खातिर प्रस्थान करेले।
मुखबा बहुत सुंदर गाँव बा।
मुखबा में बेसी भवन काठ के बनल बा
मुखबा क्षेत्र आपन काठ के कला खातिर परसिद्ध बा।
काठ के कला के बढ़िया नमूना मुखबा के भवनन पर बाड़ें
इमारतन पर कइल नक्काशी देखे लायक बा।
हमार अगिला पड़ाव कोपांग रहे, जहाँ सेना के कैंप आ मंदिर
