शांति स्तूप बौद्ध धरम में बिस्वास राखे वाला लोगन खातिर खास महत्व राखेला।
अगर रउआ बिहार घूमे आइल बानी त नालंदा आ राजगीर घूमे के मजा एक दिन में ले सकत बानी।
बिहार के राजधानी पटना से नालंदा के दूरी करीब 85 किलोमीटर बा आ फेर नालंदा से राजगीर के दूरी खाली 19 किलोमीटर बा।
पटना के दक्खिन-पूरुब में मौजूद नालंदा के खंडहर आजु
मुख्य भवन के सीढ़ी पर चढ़ला से सुखद अनुभूति मिलेला।
सगरो दुनिया में मशहूर रहे नालंदा विश्वविद्यालय के गुप्त राजवंश के राजा कुमार
नालंदा विश्वविद्यालय में लगभग 700 बरिस ले पढ़ाई-लिखाई के काम चलल आ दुनिया भर से लोग इहाँ पढ़े खातिर आवत रहले।
प्रसिद्ध चीनी यात्री ह्वेनसांग 12 साल शिक्षक के रूप में इहाँ बितवले रहन।
14 हेक्टेअर में फैले नालंदा के खंडहरन के चारो ओर घूमे के साथ-साथ अपने गौरवमयी इतिहास से रूबरू होखल एक सुखद एहसास दे जाला।
नालंदा के खुदाई में छात्रावास, पढ़ाई के कमरा, लेक्चर हाल, सभा कक्ष, बड़ा आंगन, NULL आश्रम निकले रहन।
विश्वविद्यालय परिसर के पानी निकास के बेवस्था बहुत बढ़िया रहे, आजु
जबकि हमनी के देस के बड़हन आ आधुनिक सहर बरखा के मौसम में पानी में डू
बिहार के पक्षी विहार आ नेशनल पार्क।
बरैला आ कावर झील बिहार के 2 बड़े आ मशहूर पक्षी विहार हं जहाँ देशविदेश के सैकड़ों प्रजातियन के पक्षी हर साल जमा होखेलन।
बरैला आ कावर झील पर्यटक आ चिरई प्रेमी लोग के बरबस आपन ओर खींचत रहल बाड़न।
विश्व भर में पक्षियन के कुल प्रजातियाँ 8,600 बाड़ी स, जिनमें से करीब 300 प्रजातियन के पक्षी हजारों - लाखों किलोमीटर के सफर तय क के बरैला आ कावर झील के पास हर साल जमा होखेलन।
बिहार के वैशाली जिला के बरैला झील पर्यटन के नजर से बहुत महत्व वाला बा।
बरैला झील के सलीम अली जुब्बा साहनी पक्षी आश्रयनी के नाँव से जानल जाला।
पटना से 54 किलोमीटर दूर बरैला झील 12 हजार वर्ग मीटर क्षेत्र में फैलल बा।
बरैला झील कई प्रजातियन के पक्षियन के संगम स्थल बा, जहाँ हर साल 25 से 30 प्रजातियन के पक्षी जमा होखेलन।
चीन, साइबेरिया, स्पेन, जापान, रूस आ खाड़ी देसन से बड़ी संख्या में पक्षी बरैला झील के सुंदरता में चार चाँद लगावे खातिर जमा होखेलन।
पर्यटक बरैला झील में नाव चलावे के भी आनंद ले सकत बाड़न।
पटना से टैक्सी से बरैला झील तक पहुँचल जा सकेला।
बरैला ताल के सबसे नगीचे के रेलवे स्टेशन हाजीपुर बा।
भारत के प्रमुख पक्षी विहारन में बिहार के बेगूसराय जिला के
अक्तूबर आ मार्च महीना के बीच में ई झील के लगे 250 परजाति के चिरई जुटेलें आ परयटकन के लुभावेलें।
कावर विश्वप्रसिद्ध झील बेगुसराय के मंझौल अनुमंडल के चेरिया बरियारपुर प्रखंड में बाटे जवन पटना से लगभग 120 किलोमीटर दूर बाटे।
टैक्सी, NULL सरकारी आ प्राइवेट बस के जरिए कावर झील पहुँचला के सुविधा रात-दिन उपलब्ध बा।
कावर विश्वप्रसिद्ध झील के सबसे नज़दीक रेलवे स्टेशन बरौनी बाटे।
नेपाल सीमा से सटल बिहार के पच्छिम चंपारण जिला में मौजूद वाल्मीकि नेशनल पार्क सूबा के एक मात्र टाइगर प्रोजेक्ट बाटे।
वाल्मीकि नेशनल पार्क 338 वर्ग किलोमीटर में फैलल बा।
वाल्मीकि नेशनल अभ्यारण्य के साल 1989 में नेशनल पार्क के दर्जा मिलल रहे।
वाल्मीकि नेशनल पार्क में साल 1973 में टाइगर प्रोजेक्ट शुरू क
पार्क में बाघ, तेंदुआ, गैंडा, चीतल, सांभर, नीलगाय, हिर
वाल्मीकि नेशनल पार्क पटना से 260 किलोमीटर दूर बा।
प्राइवेट आ सरकारी बस सेवा के साथे प्राइवेट टैक्सी हर समय मिल जाले।
वाल्मीकि नेशनल पार्क से सबसे नगीचे के रेलवे स्टेशन रक्सौल बा।
रांची कोलकाता, दिल्ली, मुंबई आ पटना से हवाई मार्ग से आसानी से पहुँचल जा
देस के मुख्य शहरन से राँची रेल मारग से जुड़ल बाटे।
रांची में मुख्य धर्मशाला सब।
अग्रसेन भवन, नागरमल मोदी सेवा सदन के लगे।
मारवाड़ी ब्राह्मण सभा, अपर बजार, राँची।
रतनलाल जैन स्मृति भवन, रातू रोड, रांची.
पोद्दार स्मृति भवन, चुटिया, राँची।
रांची अक्टूबर से अप्रैल महीना के बीचे जाइल नीमन रहेला।
झारखंड के राजधानी राँची के पर्यटन स्थल एम्हर शहरीकरण के खराब असर से बहुत हद तक
राँची के जंगल, पहाड़, झरना आउर सुंदर घाटी पर्यटकन के
समुंद्र तल से 2,140 फीट के ऊँचाई पर बसल रा
रांची से 46 किलोमीटर के दूरी पर मौजूद दशमप्रपात के खासियत ई बा कि इहाँ 144 फुट के ऊँचाई से पानी गिरेला आ कांची नदी के रूप ले लेला।
हुंडरू फॉल राँची से 40 किलोमीटर दूर बाटे।
