तट्टेक्काडु इडुक्कि जिला के देविकुलम तहसील में पड़ेला।
तट्टेक्काडु इडुक्कि में लगभग 500 परजाति के दुर्लभ चिर
एहसे केरल सरकार ई इलाका में मशहूर चिरई देखेवाला डॉ. सलीम अली के ना
तट्टेक्काडु इडुक्की चिरई अभयारण्य विश्व प्रसिद्ध बाटे।
तट्टेक्काडु इडुक्कि कोच्चि नगर से 58 कि.मी. दूर बा।
तट्टेक्काडु पेरियार नदी के दू धारा के बीचे में पड़ल
तट्टेक्काडु में चिरई सभ के अनेके परजातियन के अलावा 28
इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य समुंद्र तल से 450 - 748 मीटर ऊँचाई पर स्थित बा।
इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य 77 वर्ग कि.मी. क्षेत्र में फैलल बा।
इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य तोडुपुष़ा आ उडुम्
इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य पेरियार आ चेरुतोणिप्पुष़ा के बीच के वनक्षेत्र बा।
पेरियार आउर चेरुतोणिप्पुष़ा वनप्रदेश में एह इलाका
पेरियार आ चेरुतोणिप्पुष़ा में जंगली सूअर, बाघ आदि जानवर रहेलन।
नाग, वाइपर (दुबोइया), चमकीला साँप, मैना, बुल
इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य इडुक्कि बाँध के लगे बा।
पेरियार से बोट जात्रा के बेवस्था भी बा।
वण्डिप्पेरियार प्रकृति समृद्ध प्रदेश हवे।
वण्डिप्पेरियार में चाय, कॉफी, कालीमिर्च आदि के खेती होला।
वण्डिप्पेरियार के बीचो-बीच से पेरियार नदी बहे
वण्डिप्पेरियार में सरकारी कृषि-उद्यान आउ
वण्डिप्पेरियार पहाड़ी फल-फूल, कंद-मूल, आदि के केंद्र बा
प्रशांत सुन्दर वातावरण आ मन्द - मन्द हवा से भरल भ्रमण केन्द्र ह रामक्कल्मेडु।
पहाड़ी पर से कम्बम, NULL बोडी आ अन्य दूर के दृश्य देखाई देला।
रामक्कल्मेडु इडुक्कि से 45 कि.मी. आउर
सबरे 9.30 बजे मुन्नार से, 10.30
पल्लिक्कुन्नु में 'सह्याद्रि' नाम के एगो मशहूर आयुर्वेद केंद्र बा।
सह्याद्रि आयुर्वेद केन्द्र पीरुमेडु विकास समिति के अधीन बा।
सह्याद्रि आयुर्वेद केंद्र लगे औषधीय बनस्पति सभ के एगो बगीचा बा,
सह्याद्रि आयुर्वेद केंद्र में अनेके बेमारी के इलाज के अलावा सुख चिकित्सा माने स्वास्थ्य बढ़ावे वाला इलाज के भी बेवस्था कइल गइल बा।
केरल पेरियार वन्यजीव अभ्यारण्य पर गरब कऽ सकेला।
पेरियार वन्यजीव अभ्यारण्य पेरियार सरोवर के किनारा पर बसल बा।
पश्चिमी घाट पर स्थित पेरियार वन्यजीव अभ्यारण्य के ई भूभाग अद्भुत हरितिमा से भरल बा।
इहाँ हाथी, हरिन, बाघ, लघु पुच्छ बानर आदि जीव-
एहिजा नदी पर नाव चलावत समय किनारे के घने घास के मैदान में चर रहल हाथी के झुंड देखल जाला।
तेक्कडि बन में ट्रेकिंग कइके जंगल के बीचे-बीच में बाटे
जंगली हाथी सभ के फोटो
तेक्कडि में दू गो संस्था सरोवर के किनारे ठहरने के सुविधा देत बाड़ी स - तिरुवितांकूर नरेशन के ग्रीष्मकालीन बंगला लेक पैलस आ अरण्यनिवास।
लेक पैलेस अरण्यनिवास सरोवर के तीरे पर एगो छोटका दीप में बा
दुनो अब के.टी.डी.सी. के मालिकाना हक में बा।
त्रिशंकु मला के पहाड़ी जगह बहुत सुंदर बाटे।
त्रिशंकु माला में मंत्रमुग्ध करे वाला सुषमा बिखरल बा।
त्रिशंकु मला में पहाड़िन के ऊपर से सुरुज के डूब
किन्तु त्रिशंकु के मला से नीचे देखे खातिर हिम्मत चाहीं।
त्रिशंकु मला में धीमा-धीमा बयार के रेशमी छुअन
त्रिशंकु मला पीरुमेडु से 4 कि.मी.
अइसन कहल जाला कि पीरु मुहम्मद नाँव के सूफी संत के नाँव पर ई पहाड़ी पीरुमला नाँव से परसिद्ध हो गइल।
ई यायावरन आ ट्रेकिंग-शौकीनन के प्रिय स्थान बा।
तिरुवनन्तपुरम रेलवे स्टेशन से किलिमानूर राजमहल 39 कि.मी. दूर बा।
तिरुवनन्तपुरम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से किलिमानूर राजमहल 46 कि.मी. दूर बा।
पीरुमला सूफी मक़बरा, दीवान भवन, राज परिवार के सदस्यन के
