देवघर शहर के लगे बा।
बाबा मंदिर से एकर दूरी दू कि.मी. बाटे।
देवघर के एक लैंडस्केप में देखे के होख त नंदन पहाड़ जाईं।
नंदन पहाड़ बाबा मंदिर से तीन किलोमीटर दूर बा।
ई एगो नीमन पार्क बा।
इहाँ के ब्यूट हाउस देखे के लोग पसंद करे लें।
सत्संग नगर चार किलोमीटर दूर बा।
मलूटी इतिहास के प्रांगण बा।
मलूटी, मंदिरन से पाटल, दुमका जिला के शिकारीपाड़ा के लगे बाटे।
मलूटी एगो ऐतिहासिक महत्व के जगह बाटे, जहवाँ के एगो खासियत बा कि इ
मलूटी के ढेर सारा मंदिर भगवान शिव के समर्पित बाड़ें, जबकि
मलूटी के बेसी मंदिर मध्यकालीन जुग के बाड़ें।
मलूटी के शिव मंदिर शिकारा शैली में बनल बाड़ें जबकि देवी मौलिशा
पर" or "आमतौर पर" - "आमतौर पर" is good. - "म
मन्दिरन में रामायण आ महाभारत के दृश्य, दुर्गा आ महि
मलूटी में गोपाष्ठमी मेला, दशहरा मेला, मकर संक्रांति मेला
देव मंदिरन के गाँव मलूटी लगभग पाँच सौ साल पुरान बाटे।
देव मंदिरन के पूरा लड़ी के बनावे में करीब 125 बरिस लागल।
मलूटी गाँव मल्ल राजाओं के राजधानी रहल।
मलूटी गाँव मल्ल राजा लोगन के राजधानी रहे।
मलूटी गाँव में कुछ पाथर के पुरान औजार, माटी के
देव मंदिरन के पुरातत्विक बिसेसता ईहो बा कि एकरी स्थापत्य
मलूटी गाँव में पहिले कुल 108 गो मंदिर रहलें, जे में से
पुरातत्व विभाग ई गाँव में आपन काम के मुख्य रूप से चार भाग में बाँटलस
पढ़े खातिर मंदिरन के बनावट के शैली आ सजावट के बि
दुमका से सड़क मार्ग से निजी वाहन से मलूटी पहुँचल जा सकत बा।
रामपुरहाट (पं. बंगाल) से निजी वाहन से मलूटी पहुँचल जा सकत बा।
रामपुरहाट (प. बंगाल) से निजी गाड़ी से मलूटी पहुँचल जा सकेला।
दुमका भा रामपुरहाट में ठहर के मलूटी जाइल जा सकत बा।
मलूटी में भी गेस्ट हाउस बनववल गइल बा, जहाँ के लाभ उठावल जा सकत बा।
बालानंद आश्रम में एगो मंदिर बा जे में बालेश्वर महादेव आ बालेश्वरी देवी के मूरती सभ स्थापित बाड़ी सन।
मधुपुर से दश किलोमीटर पच्छिम में बकुलिया बाटे।
बकुलिया में एगो मशहूर झरना बाटे।
पिकनिक खातिर लोगन के आना-जाना बनल रहेला।
बकुलिया के आउर बेसी बिकास कइल जा सकेला।
लीला मंदिर देवघर - दुमका रोड पर देवघर से 5 कि.मी. के दूरी पर बा।
1921 में लीला मंदिर के स्थापना ठाकुर दयानन्द देव कइले रहन।
मंदिर के कमरा में एकर निर्माता के मूर्ति स्थापित बा जहाँ उनकर शिष्य, प्रवचन सुनत बाड़न आ उनकर गुणगान गावत बाड़न।
तपोवन देवघर से 10 कि.मी. दक्खिन-पच्छिम में एगो पहाड़ी बा जहाँ भगवान शिव के मंदिर बा।
कहल जाला कबो माता सीता इहाँ तपस्या कइले रहीं।
कहल जाला कि कबो माई सीता इहाँ तपस्या कइले रहलीं।
हजारीबाग जिला के प्रमुख पर्यटन स्थल।
हजारीबाग उत्तरी छोटानागपुर प्रमण्डल के मुख्यालय बा आ हजार बागन के शहर के रूप में भी मशहूर बा।
हजारीबाग के सुन्दर प्राकृतिक नजारा, उत्तम मौसम, सघन वनक्षेत्रन ने एक उत्तम हेल्थ रिसोर्ट के रूप में प्रचलित कर दिहलस।
हजारीबाग के सुंदर प्राकृतिक नजारा, बढ़िया मौसम आ घना जंगल सभ एकरा के एगो बढ़िया हेल्थ रिसोर्ट के रूप में परसिद्ध कs देले बा।
हजारीबाग के आसपास के घना जंगल के इलाका के हजारीबाग नेशनल पार्क
हजारीबाग नेशनल पार्क के प्रमुख जीव में जंगली भालू, सांभर, नीलगाय, बाघ, आ तेंदुआ बाड़न।
हजारीबाग नेशनल पार्क के मुख्य जानवरन में जंगली भालू, सांभर, नील
खतरनाक जानवर इहाँ शिकार करत लउकीहें।
प्राकृतिक पर्यटन, प्रकृति प्रेमी आ बनजीव, पहाड़ी, गहिरा नाला आ घन जंगल देखे
हजारीबाग नेशनल पार्क में एगो डाक बंगला आउर पर्यटकन के ठहरे खातिर विश्रा
