जहाँगीर आ शाहजहाँ के राज में आगरा सहर चहारदीवारी से
1803 में आगरा ईस्ट इंडिया कंपनी के कब्जा में आ गइल।
उत्तर भारत में ब्रिटिश शासन के बिस्तार होखला पर, आगरा के उत्तर-पच्छिम सूबा सभ के राजधानी बना दिहल गइल।
यों त आगरे के क्रमबद्ध इतिहास लोदी काल से ही शुरू होला, लेकिन एकर वर्तमान रूप के सजावे-संवारे के श्रेय मुगलों के मिलेला।
आगरा के दर्शनीय स्थलों में ताजमहल सबसे अधिक लोकप्रिय बा।
जमुना के किनारे पर उज्जर संगमरमर से बनल ई इमारत शाहजहाँ आ उनकर बेगम मुमताज के प्रेम के यादगार बा।
ताजमहल इमारत 1653 में बन के तइयार भइल रहे।
ताजमहल के बनावे में लगभग 22 बरिस लागल रहे।
ताजमहल के प्रवेशद्वार पर कुरान के आयत सभ खोदाइल बा आ ऊपर के ओर ढेर छोट-छोट गुंबद बनल बाड़ें।
ताजमहल के रूपरेखा ईरान के वास्तुविद उस्ताद ईसा बनवले रहन।
ताजमहल के अनोखा नक्काशी देखे लायक बा।
महल में बनल छतरियन पर कीमती पाथर आउर रतन जड़
ताजमहल के चहुँओर लाल पाथर के ऊँच चहारदीवारी बाटे जे
ताजमहल के मुख्य दुआर दक्खिनी दरवाजा बा।
ताजमहल के मुख्य इमारत एगो बड़हन चबूतरा पर बनल बा जेकरा चारो कोना पर 4 गो बड़हन मीनार बाड़ें।
ई मीनारन के बीचे में शाहजहाँ आ मुमताज के मकबरा
शाहजहाँ आ मुमताज के मकबरा सभ पर कलात्मक तरीका से पच्चीकारी कइल गइल
शाहजहाँ आ मुमताज के मकबरा चारों ओर से बारीक जाली से घिरल
ताजमहल के मुख्य दुआर आ बिचला इमारत के बीचे ईरानी डिजाइन के एगो
ताजमहल बनावे खातिर श्रमिक जहाँ रहत रहले, ऊ स्थान एक छोट कसबे 'ताजगंज' के नाम से जानल जाला।
अकबर जमुना नदी के किनारे पर लाल किला के निर्माण शुरू करववलस, ज
लालकिला आगरा के दोसर महत्वपूर्ण इमारत बा।
लालकिला के ढेर सारा भवनन के निर्माण अकबर के बाद शाहजहाँ आ औरंगजेब के शासनकाल में भइल रहे।
लाल किला के बनावे में बेसी लाल पाथर के इस्तेमाल भइल।
किला के बाहरी दरवाजा पर एक घुड़सवार के प्रतिमा बा जे राजपूत सरकार अमरसिंह राठौर के ओह बहादुरी के याद दिलावेला जब ऊ किला के ऊँच दीवार से अपने घोड़ा सहित कूदल रहल।
किला के अंदर के भव्य इमारतें बाड़ीं जिनमें शीशमहल, जहाँगीर महल, दीवाने आम, दीवाने खास, रंगमहल आ नूरजहाँ महल आदि खासतौर पर देखे लायक बाड़ीं।
सैलानियन खातिर ई किला सुरुज उगे से सुरुज डू
लाल किला ताजमहल से तीन किलोमीटर के दूरी पर बा।
किला में बनल सम्मान बुर्ज से ताजमहल के नजारा देखल जा सकत बा।
शाहजहाँ एही किला में अपना जिनगी के आखिरी दिन बितावलें।
सिकंदरा
भव्य इमारत के निर्माण सम्राट अकबर सुरु करववले रहले, जेकरा के 16
सिकंदरा में अकबर के कब्र बा, जेकरा खातिर सीढ़ी से नीचे जाईं के पड़ेला।
सिकंदरा के इमारत लाल पाथर आ संगमरमर से बनल बा।
सिकंदरा हिंदू - मुस्लिम स्थापत्य कला के अद्भुत संगम बा।
सिकंदरा शहर से लगभग 10 किलोमीटर दूर बा जहाँ रिक्शा, ऑटो, टैक्सी
चीनी के रौजा, फारसी वास्तुकला के एगो बहुत नीमन नमूना बा।
चीनी के राजा आयताकार मकबरा के निर्माण मुगल बादशाह शाहजहाँ अपने दीवान तत्कालीन विद्वान आ कवि शकुल्लाह के याद में करववले रहलन।
पर्यटक चीन के राजा के मकबरा देखे जरूर आवे लन।
एतमादुद्दौला के मकबरा भी आगरा में ही बा।
सफेद संगमरमर से बनी ई भव्य इमारत फारसी स्थापत्य कला के शानदार नमूना हवे जेकरा के बेगम नूरजहाँ अपने पिता गयासुद्दीन बेग के याद में बनववले रहीं।
एहिजे नूरजहाँ के माई के भी दफनावल गइल रहे।
सोचल जाला कि ई इमारत ताजमहल से पहिले बनल रहे आ ताजमहल बनावे के प्रेरणा भी रहे.
इमारत के चारी ओर बगइचा बा आ एकर जालीदार खिड़की एकरा के एगो अलगे खूबसूरती देवेला।
जामा मस्जिद के निर्माण शाहजहाँ के कुँवार बेटी जहाँआरा बनववले
जामा मस्जिद आगरा के किनारी बजार जाए वाला रास्ता पर बाटे।
सेंट पीटर्स चर्च ऊँच मीनारन वाला चर्च बा।
सेंट पीटर्स चर्च के मीनारन के आगरा के कवनो भी हिस्सा से देखल जा सकेला।
शानदार सेंट पीटर्स चर्च के बगल में ही अकबर के बनववल
आगरा से लगभग 40 किलोमीटर के दूरी पर स्थित, इतिहास के नजर से बहुत महत्व
ई अकबर के ऊ सपना बा जेकरा के ऊ आपन शासन के चरम काल में देखले
