दोसरका बिस्वजुद्ध के समय चीनी सैनिकन के रामगढ़ में अमेरिकी पर
रामगढ़ छावनी कोयला खदान क्षेत्रन जइसे रजरप्पा, सयाल आउर गिद्दी से घेराइल बा।
रजरप्पा / छिन्नमस्त
चित्तरपुर से भी रजरप्पा / छिन्नमस्तिका मंदिर जाए के रास्ता बाटे।
रजरप्पा / छिन्नमस्तिका मंदिर दामोदर नदी आ भेड़ा नदी (भैरवी नदी) के संगम स्थल पर बसल बा।
रजरप्पा / छिन्नमस्तिका मंदिर के परसिद्धि शक्तिपीठ के रूप में बा।
तांत्रिक लोगन एकरा के तंत्र साधना खातिर ठीक जगह बतवले बाड़न।
नदी सभ के संगम स्थल पर, जे मंदिर के ठीक सामने बा, एगो सुन्नर
जब भैरवी नदी दामोदर में गिरेले, इहाँ 23 फीट ऊँच झरना बनेला।
रजरप्पा / छिन्नमस्तिका मंदिर के चहुँओर महाविद्या सभ के मंदिर अस्थापित कइल गइल बा।
जइसे कि - तारा, षोडशी, भुवनेश्वरी, भैरवी, बागला, कमला, मातंगी, धूमावती आदि।
अनुमान के आधार पर लोग कहेलन कि रजरप्पा / छिन्नम
पतरातू में ताप विद्युत गृह के स्थापना कइल गइल बा।
पतरातू रामगढ़ से 35 कि.मी. पश्चिम में पड़ल बा।
पतरातू में एगो बड़हन बाँधो बाटे जवन परसिद्ध पिकनिक जगह के रूप में बिकसित कइल गइल बा।
रामगढ़ छावनी रेलवे स्टेशन मुरी बरकाना रेललाईन पऽ बाटे जे राँची हजारीबाग रोड पऽ बाटे।
पहिले रामगढ़ से होके दामोदर नदी बहत रहे।
रामगढ़ शहर वर्ष 1940 में ऑल इंडिया कांग्रेस सेशन के स्थल रह चुकल बा।
रामगढ़ देस के दू गो परतिष्ठित रेजीमेंटन सिख रेजीमेंट आ पंजाब रेजीमेंट के केंद्र रहल बा।
गिरिडीह एक बेहद प्राचीन आ सुन्दर शहर हवे जे मनोरम पहाड़ आ पहाड़ियों के गोद में बसा बा, आ शुरू से ही भ्रमणकारियों, खासकर पश्चिम बंगाल से पर्यटकों के अपनी ओर आकर्षित करत रहल बा।
गिरिडीह जिला के पर्यटन स्थलों में पारसनाथ मंदिर के अलावा अउर स्थल जइसन हरिहरधाम भी बा, जे जिला मुख्यालय से दक्षिण-पश्चिम दिशा में बगोदर प्रखंड में स्थित बा।
हरिहरधाम में देस के सबसे बड़ शिवलिंग बिराजमान बा।
हर बरिस देस भर से हजारन लोग हरिहरधाम घूमे आवे लें।
गिरिडीह जिला के पर्यटन स्थलों के अउर पर्यटन आकर्षण में उसरी जलप्रपात, बैदाडीह, दालगंडो गाँव आदि बा।
पारसनाथ झारखण्ड के सबसे ऊँच पहाड़ बाटे, जेकर ऊँचाई 4441 फीट बाटे।
पारसनाथ पहाड़ पर जैनियन के सबसे प्रमुख धार्मिक स्थल बा, जेकरा के सम्मेद शिखर कहल जाला।
सम्मेद शिखर खातिर ई परसिद्ध बा कि जैनियन के बीस
ओन्हनी सभे तीरथंकरन के चरणचिन्ह एक साथे बाड़न।
पारसनाथ के पाथर आसपास के पाथरन से बेसी क
बैदाडीह जगह बड़हन कुआँ खातिर मशहूर बा।
ई कुइयाँ के पानी में जरूरी दवाई वाला खनिज समाहित बा।
बैदाडीह के बड़ा कुआँ के पास लक्ष्मी पूजा के अवसर पर बड़ा मेला आयोजन के परंपरा रहल बा।
सम्मेद शिखरजी, जैनियन के बिस्व परसिद्ध ती
खासियत: जैन संप्रदाय के 24 गो में से 20 गो तीरथंकरन के निरबान भूमि।
सम्मेद शिखरजी, पवित्र तीरथ के दिगंबर आ श्वेताम्बर
2000 बरिस पुरान मंदिरन के दालगंडो गाँव
एकरे साथे-साथे, इहाँ हरियाली से भरल-पूरल झारखंड के सभसे ऊँच पहाड़ होखे के गौरव भी पार्श्वनाथ परबत के मिलल बा।
पारसनाथ पहाड़ के तरेटी पर मधुवन गाँव पीरटाँ
मधुवन में बहुत जैन मंदिर बाड़ें, जिनहन के 2000 बरिस से भी बेसी पुरान कहल जाला।
मधुवन में सामोशरण मंदिर आ भोमिया जी के जगह बहुत सुन्दर आ जरूरी मानल जालें।
एकर अलावा मधुवन में श्वेताम्बर मंदिर, अदिनाथ के टोंक, नन्दीश्वर द्वीप, सहस्रकूट, NULL जिन चैत्यालय आदी प्रमुख स्थल बाड़न।
दलगंडो शिव मंदिर खातिर चर्चित बाटे।
दलगंडो में शिवरात्रि के अवसर पर सालाना मेला लागेला।
झारखण्डी धाम तीरथयात्री लोगन खातिर एगो मुख्य जगह बा, जहाँ
ईहाँ के शिव मंदिर में हर साल मेला लागेला।
खंडोली
गिरिडीह से आठ किलोमीटर उत्तर में, पहाड़न के तराई में, ई एगो खास पिकनिक के जगह बा।
खंडोली पिकनिक जगह पर पर्यटन विभाग द्वारा हर साल जिला प्रशासन के ओर से एडवेंचर टूरिज्म
गिरिडीह शहर से 13 किलोमीटर पूरब में उसरी नदी पर एगो सुंदर झरना बा जेकरा के उसरी झरना कहल जाला।
उसरी परपात के रमणीक दृश्य रोज हजारन पर्यटकन के आकर्षित करेला।
ई एगो मशहूर पिकनिक स्थल भी बा।
