सप्तपुरियन के दरसन से मोक्ष मिलेला।
हिंदू धरम में तीरथ के बड़ महत्व बाटे।
वैसे त हर तीरथ बड़हन आ खास बा, बाकिर सात गो जगह के बहुत महत्व आ मान्यता बा
ई सातो धरमस्थल सात नगर भा सप्तपुरी के रूप में ग्रंथन में बतावल गइल बाड़ें।
अइसन कहल गइल बा कि चतुर्मास में ई सप्तपुरी सभ के दरसन मोक्ष देवे वाला होला।
एकर नाम बनारस चाहे वाराणसी भी बा।
गंगा किनारे ई भगवान शंकर के परसिद्ध पुरी बा।
मुगलसराय से अमृतसर आ देहरादून जाए वाली मुख्य रेलवे लाइन पर मुगलसराय स्टेशन से 7 मील पर काशी NULL आ ओहसे 4 मील आगे बनारस छावनी स्टेशन बा।
इलाहाबाद के प्रयाग स्टेशन से भी एक सीधी लाइन काशी होते हुए बनारस छावनी तक जाला।
पूर्वोत्तर रेलवे के एगो लाइन भटनी से NULL आ दोसरका छपरा से इलाहाबाद सिटी ले जाले।
एह रास्ता से भी बनारस सिटी होते हुए छावनी जा सकीला।
पतित पावनी गंगा हरिद्वार में पहाड़ी इलाका के छोड़ के समतल जमीन में परवेस करे
एही से हरिद्वार के गंगा दुआरो कहल जाला।
हरिद्वार में हर साँझ के होखे वाली माई गंगा के आरती के बेरा, भक्तन के
गंगा नदी पर तैरती दीपमालाओं के दृश्य देखे के लायक होला।
उत्तर रेलवे के मुगलसराय से अमृतसर जाएवाली मुख्य लाइन पर स्टेशन बाटे।
लक्सर से एक गो लाइन हरिद्वार ले गइल बा।
प्राचीन काल में पितामह ब्रह्माजी कांची में माई भगवती के दरसन खातिर बहुत कठिन तपस्या कइले रहलन।
तब महालक्ष्मी हाथ में कमल धइले उनुका सोझा परगट भइल रहलीं।
दक्षिण रेलवे के चेन्नै स्टेशन से धनुष्कोटि जाए वाली मुख्य लाइन पर चेन्नै से 35 मील के दूरी पर चेंगलपट स्टेशन बा।
चेंगलपट स्टेशन से एगो लाइन अरकोनम तक जाले।
चेंगलपट स्टेशन से अरकोनम जाएवाली लाइन पर कांजीवरम स्टेशन बाटे।
स्टेशन के नाँव कांजीवरम जरूर बा बाकिर सहर के नाँव कांचीपुरम बा।
अयोध्या भगवान श्री राम के अवतार के पावन भूमि बा।
अयोध्या पावन नदी सरयू के तीरे बाटे।
उत्तर रेलवे के मुगलसराय - लखनऊ लाइन के मुगलसराय स्टेशन से 128 मील दूर अयोध्या स्टेशन बाटे।
शिप्रा भा क्षिप्रा नदी के तीरे पर बसल महाकाल के ई उज्जैन नगरी पत
कहल जाला कि उज्जैन में महाकाल के परनाम कइला
मध्य रेलवे के मुंबई - भोपाल - दिल्ली लाइन के भोपाल स्टेशन से एक लाइन उज्जैन जाला।
पश्चिम रेलवे के मुंबई - कोटा - दिल्ली लाइन पर नागदा स्टेशन से एगो बड़हन लाइनो उज्जैन ले गइल बा।
उक्त लाइन के महू स्टेशन से भी एक लाइन उज्जैन के ओर गइल बा।
द्वारका चार धामन में से एगो धाम भी बा।
भगवान कृष्ण एकरा के समुन्दर के बीचे में खास तौर प बसवले रहलें।
पश्चिम रेलवे के सुरेंद्रनगर-ओखा पोर्ट लाइन पर पड़ल ई नगर समुंदर किनारे के स्टेशन बा।
यमुना तट पर भगवान श्रीकृष्ण के अवतार भूमि के ई पवित्र नगर मथुरा बा।
पूर्वोत्तर रेलवे के
गढ़ -
गढ़मुक्तेश्वर हिंदुन के पावन तीरथ बा।
चलीं गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मेला।
गाजियाबाद जिला के गढ़ मुक्तेश्वर में, पतित पावनी गंगा के तीरे,
एह बेरीओ गढ़ मुक्तेश्वर में मेला के खूब चहल-प
मुख्य नहान 13 नवंबर के बा।
गढ़ मुक्तेश्वर के बारे में कहल जाला कि
ऊ लोग ई सोच में पड़ गइलन कि जुद्ध में मारल गइल अनगिन
तब सभे एक राय से फैसला लिहल रहे।
खांडवी वन में भगवान परशुराम द्वारा स्थापित शिव बल्लभपुर नाँव के जगह पर मुक्तेश्वर महादेव के पूजा, यज्ञ आ पतित पावनी गंगा में नहाए आ ओहिजा पिंडदान करे से सभ संस्कार पूरा हो जाई.
मालूम रहे कि शिव बल्लभपुर एके अब गढ़ मुक्तेश्वर के नाँव से
भगवान राम के पुरखा महाराज शिवि आपन वानप्रस्थ गढ़ मुक्तेश्वर में
महाराज शिव भगवान परशुराम से इहाँ शिव मंदिर के स्थापना करव
ओह घरी गढ़ मुक्तेश्वर बल्लभ संप्रदाय के मुख्य केंद्र रहे।
गढ़ मुक्तेश्वर के नाम शिव बल्लभपुर पड़ल।
