मंदिर के बाहरी ताखा में ब्रह्मा - सावित्री, गरूड़ पर बइठल लक्ष्मी - नारायण, NULL नंदी पर आसीन उमा - महेश्वर आदी के प्रतिमन के अलावा मेवाड़ के तत्कालीन सामाजिक जीवन के दृश्यन के भी प्रस्तुत कइल गइल बा।
उनवास, दुर्गा मंदिर खातिर मशहूर बा।
उनवास उदयपुर से 48 किलोमीटर दूर हल्दी घाटी के लगे स्थित बा।
आम लोगन में उनवास के दुर्गा मंदिर पिप्पलादमाता के नाँव से मशहूर बा।
10वीं सदी में बनल उनवास के दुर्गा मंदिर जगत के अम्बिका मंदिर के समकालीन बा आ ई एगो गुहिल शासक अल्लट के राजकाज में बनल मानल जाला।
उनवास के दुर्गा मंदिर के गणना मातृपूजा परंपरा के अंतर्गत बनल झालरापाटन आ जगत के मंदिर समूहन में कइल जाला।
झालरापाटन आ जगत के मंदिर समूहन में एकान्तिक रूप से शक्ति के कवनो रूप के ही अर्चना कइल जाला।
एह में दुर्गा के महिषमर्दिनी स्वरूप के शांत आ वरद रूप के दिव्यता
मूर्तिकला के अपेक्षा वास्तुकला के अभिप्राय सभ के विकास के अध्ययन खातिर उनवास के ई मंदिर ढेर महत्वपूर्ण बा।
मंदिर के पीठिका के अलंकरणात्मक अभिप्रायन के एह मंदिर में अभाव बा।
उदयपुर से 42 किलोमीटर दूर बसल जगत इतिहास परसिद्ध अंबिका मंदिर खा
ई मंदिर समूह के तीन गो मुख्य अंग बाड़ें - सभामंडप, मुख्य मंदिर आ मुख्य मंदिर के जल प्रणालिका पर बनल छोट मंदिर।
सभामंडप के इस्तेमाल देवी के उपलक्ष्य में नाच-गाना आ अउ
प्रवेश द्वार के दुनु स्तंभ भी समाप्त प्रायः बाड़न।
ईन्हन खम्हन के ऊपरका हिस्सा पर कमल पर खड़ा अलसकन्या के मूरती
आधार के उकेरल नक्शा अभीओ सुरक्षित बाड़ें।
उदयपुर से 27 किलोमीटर दूर बाटे नागदा, गुहिल शासकन
661 ई. (संवत् 718) के अभिलेख नागदा स्थान के प्राचीनता के प्रमाणित करेला।
ओहिजे पुरातत्व सामग्री के शैली के आधार पर नागदा ओतना पुरान लागत नइखे।
शायद, प्राचीन स्मारक समय के संगे नष्ट हो गइल होइहें।
सास मंदिर आकार में बड़ बा।
गुहिल शासकन के सूर्यवंशी होखला के चलते नागदा के ई मंदिर विष्णु के समर्पित कइल गइल बा।
गर्भगृह के पाछा वाला मुख्य ताख में एगो चतुर्भुज बिष्णु प्रतिमा स्थापित
दुन्नो मंदिरन के बाहरी हिस्सा पर सिंगार करत नर-नारी के
सास मंदिर के दहिने कोना पर एगो
नागदा के लगे एगो अउरी मंदिर समूह एकलिंग भा कैलाशपुरी के नाँव से
नागदा के लकुलीश मंदिर से मिलल शिलालेख 971 ईस्वी के बा आ ई सबसे पुरान बा।
अन्य मंदिर 12वीं शताब्दी के NULL बा।
टूस उदयपुर के नजदीक बेड़च नदी के किनारे स्थित बा आ इहाँ के सूर्य मंदिर मूर्तिकला परंपरा के अध्ययन में विशेष महत्व रखता।
वैष्णव संप्रदाय के तुलना में सुरुज पूजा के मेवाड़ क्षेत्र में कम परचलन रहे
पश्चिमी सीमा पर अरब सागर आ सह्याद्रि परबत श्रृंखला के बीच में मौजूद एगो सुंदर भूभाग के केरल के नाम से जानल जाला।
केरल राज्य के रकबा 38863 बरग किलोमीटर बा।
केरल में मलयालम भाषा बोलल जाला।
आपना संस्कृति आ भाषा के खासियत के चलते जानल जाए वाला भारत के दक्
केरल के प्रमुख पड़ोसी राज्य तमिलनाडु आउर कर्नाटक बाड़ें।
पोंडिच्चेरी (पुतुच्चेरी) राज्य के मय्यष़ि
अरब सागर में मौजूद केंद्र शासित प्रदेश लक्षद्वीप के भी भाषा आ संस्कृति के हिसाब से केरल के साथ अटूट संबंध बा।
आजादी मिले से पहिले केरल में राजा लोगन के रियासत सभ रहे।
जुलाई 1949 में तिरुवितांकूर आ कोच्चिन रियासत सभ के जोड़ के ' तिरुकोच्चि ' राज्य के गठन कइल गइल।
ओह घरी मलबार परदेस मद्रास राज (अब के तमिलनाडु) के एगो जिला भर रहल।
नवंबर 1956 में तिरुकोच्चि के संगे मलबार के भी जोड़ल गइल आ एह तरीका से वर्तमान केरल के स्थापना भइल।
एह परकार से 'ऐक्य केरलम' के गठन कइला से ई भूभाग के जनता के बहुत दिन के इच्छा पूरा भइल।
केरल आपन पुरान इतिहास, लमहर समय से बिदे
साक्षरता के दृष्टि से केरल के पूरा देस में महत्वपूर्ण जगह बा।
सामाजिक न्याय, स्वास्थ्य स्तर, स्त्री पुरुष समानता आ कानून के पालन, शिक्षा आ अन्य क्षेत्र में केरल के प्रमुख स्थान बा।
सभसे जरूरी बात ई बा कि शिशु मृत्यु दर केरल में सभसे कम बा।
अधिक बरखा के चलते केरल परदेस के जलराशि समृद्ध बा आ इहाँ के भूमि हमेशा हरियाली से भरल रहेला।
बढ़िया जलवायु, आवागमन के नीमन सुबिधा आ धनी सांस्कृतिक परंपरा के चलते केरल
खाली ईहे ना, केरल के अउरी खासियत बाड़ी सन – जागरूक राजनीतिक चेतना
धार्मिक सौहार्द खातिर परसिद्ध केरल अनेके संस्कृति सभ के संगम भूमि बाटे।
केरल शब्द के उत्पत्ति के लेके विद्वान लोगन में एक मत नइखे।
