जनश्रुति के अनुसार, अगस्त्य बन क्षेत्र महर्षि अगस्त्य के निवास स्थान रहे।
चोटी पर पहुँचला खातिर बीहड़ वन के दुर्गम मार्गन के पार करे के पड़ेला।
अगस्त्य परबत दुर्लभ जड़ी-बूटी के बगइचा खा
आदिवासी लोगन के बिस्वास
एहसे कबो मेहरारुन के ओहिजा जाए के इजाजत
ई जगह दिसम्बर के दोसरा हफ्ता से फरवरी ले पर्यटकन खातिर आकर्षण के केंद्र रहेला।
इहाँ जाए खातिर तिरुवनन्तपुरम के पी. टी. पी. नगर में स्थित वाइल्ड लाइफ वार्डन से अनुमति पत्र लेवे के जरूरत बा।
तिरुवनन्तपुरम रेलवे स्टेशन से अगस्त्यारकूडम तक के दूरी 61 कि.मी. बाटे।
तिरुवनन्तपुरम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से बोणक्काड तक के दूरी 69 कि.मी. बा।
तिरुवनन्तपुरम से 36 कि.मी. उत्तर में पड़ल परसिद्ध वर्कला बीच के लगे अंचुतेंगु नाँव के एगो
अंचुतेंगु के प्राकृतिक सुषमा दर्शनीय बा।
भारत में यूरोपीय औपनिवेशिक शासन से अंचुतेंगु के सम्बन्ध बा।
पुर्तगाली, डच आ ब्रिटिश साम्राज्यन इहाँ शासन कइले रहलें।
1684 में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी केरल में आपन पहिला ब्यापार केंद्र अंचुत
आट्टिंगल रानी एक इलाका ब्रिटिश कंपनी के वार्षिक कर पर दिहले रहली।
नारियल के पाँच गो गाछ होखे के चलते ई भूभाग 'अंचुतेंगु' नाँव से मशहूर हो गइल।
अंचुतेंगु के मुख्य ऐतिहासिक स्मारक 'इंग्लिश किला' बा, जे संरक्षित बा।
किला के अन्दर एक कब्रगाह बा जवन में लगभग सन् 1704 काल के कब्रें बा।
झील, कतार में ठाढ़ नारियल के पेड़ आ नहर अंचुतेंगु
अंचुतेंगु के समुंदर तट भी बहुत सुंदर बाटे।
अंचुतेंगु मछुआरन के प्रमुख केन्द्र भी बा।
अंचुतेंगु से नगीचे के रेलवे स्टेशन वर्कला, 8 किलोमीटर के दूरी पर बा।
तिरुवनन्तपुरम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से अंचुतेंगु 46 कि.मी. बा।
आक्कुलम झील नाव चलावे खातिर खास बाटे।
आक्कुलम झील के पिकनिक स्पॉट सबेरे 10 बजे से देर रात ले खुल्ला रहेला।
बोटिंग आउर लइकन के पार्क दुनो लइकन केओ
तिरुवनन्तपुरम रेलवे स्टेशन से आक्कुलम 10 कि.मी. के दूरी पर बाटे।
तिरुवनन्तपुरम अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से आक्कुलम 7 कि.मी. दूर बाटे।
सोच-विचार कर रहा हूँ।
भारत सरकार आ केरल स्पोर्ट्स काउंसिल से मान्यता प्राप्त ई संस्था कलरिप्पयट्टु नाँव के आयोधन कला के प्रशिक्षणालय बा।
इंडियन स्कूल ऑफ मार्शल आर्ट्स एक तीन मंजिला इमारत में स्थित बा।
इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स में कलरि चिकित्सा भी उपलब्ध बा।
इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स में उष़िच्चिल (मसाज) खातिर प्रयुक्त होखेवाला 'एण्णत्तोणि (मालिश वाली मेज़) 600 साल पुरान बा।
इस्मा (ISMA) के अउरी खासियत बा धान के कोठिला आ
अतिथियन खातिर मध्यम दर्जे के आवास आ भोजन के व्यवस्था उपलब्ध बा।
इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स में अनेक ताड़पत्रीय ग्रन्थ संरक्षित बा।
तिरुवनन्तपुरम रेलवे स्टेशन से इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स 2 कि.मी. के दूरी पर बाटे।
तिरुवनन्तपुरम इंटरनेशनल एयरपोर्ट से इंडियन स्कूल ऑफ मार्शल आर्ट्स 8 किलोमीटर के दूरी पर बाटे।
अगस्त्य पहाड़ के बगल के हिस्सा में, नेय्यार बन में उत्तरम कयम बा।
उत्तरम कयम विविध तरह के जड़ी-बूटियन आ विभिन्न प्रकार के पक्षियन से भरा छोट-सा भूभाग बा।
आजकल केरल के वन विभाग इहाँ ट्री हाउस के सुविधा प्रदान कइले बाड़न।
उत्तरम कयम जाए खातिर नेय्यार रिज़र्वायर से बोट लेके कोम्बा नाँव के जगह ले पहुँचे के होई।
कोम्बा से दू किलोमीटर घन जंगल से पैदल चल के उत्तरकयम पहुँचल जा सकीला।
उत्तरम कयम से दू किलोमीटर के दूरी पर मीनमुट्टि जलप्रपात बाटे।
मीनमुट्टि जलप्रपात वल्लियार, मुल्लयार आ नेय
वन विभाग द्वारा उत्तरम कयम पर्यटन के ब्यवस्था कइल गइल बा।
उत्तरम कयम के नगीचे के रेलवे स्टेशन तिरुवनन्तपुरम 32 कि.मी. दूर बाटे।
सबसे नजदीक के हवाई अड्डा - तिरुवनन्तपुरम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से उत्तरम कयम
पोन्मुडी (प्रसिद्ध पहाड़ी सुखवास केन्द्र) जाए के रास्ता में कल्लार नदी पड़ेला।
कल्लार नदी के चलते एह जगह के नाँव कल्लार पड़ल बा।
