नारायणपाल के विष्णु मंदिर के पूरा होते - होते धारावर्षा आ सोमेश्वर देव दिवंगत हो चुकल रहले।
गुण्डमहादेवी के नाती छिंदक नागवंशी राजा कन्हर देव के शासन
गुण्डमहादेवी आ ओकर पुतोहु सोमेश्वर देव के रानी के शिलालेख इहाँ बा
नारायणपाल के ई बिष्णु मंदिर पुरातत्व बिभाग द्वारा संरक्षित स्मारक बा।
नारायण पाल के ई बिष्णु मंदिर छिंदक नागबंसी सासन के समय के जानकारी पावे के मुख्य स्रोत भी बा।
शंखनी आ डंकनी नदी के संगम जगह पर दंतेवाड़ा जगदलपुर से 85 किलोमीटर के दूरी पर बा।
इहाँ बस्तर के आराध्य देवी माई दंतेश्वरी देवी के पुरान मंदिर बाटे।
दंतेश्वरी देवी बस्तर के लोगन के आस्था के प्रतीक बा।
दशहरा के समय देस-बिदेस के पर्यटक बस्तर आवेले।
पैदल चलि के आवे वाला श्रद्धालु लोगिन खातिर अनेके स्वयंसेवी संस्था सभ द्वारा मुफ्त खाना, नाश्ता, रहे के आ इलाज के सुविधा उपलब्ध करावल जाला।
बस्तर में दंतेश्वरी माई के अलावा शिव, गणेश, बिष्णु, सूरु
ई प्रतिमा पुरातात्विक दृष्टि से भी बहुत महत्वपूर्ण बाड़ी।
बैलाडीला में लौह अयस्क के खनन देखल भी अद्भुत अनुभव होला।
बचेली आ किरंदूल में एन.एम.डी.सी. के खदान बाड़ी सन।
बैलाडीला में गेस्ट हाऊस में रहल जा सकेला।
बैलाडीला में लोहा अयस्क के खदानन के देखे खातिर इजाजत ले
बचेली के खदान टाउनशिप से 25 किलोमीटर दूर बा।
बचेली के अयस्क बढ़िया ग्रेड के मानल जाला।
बचेली के अयस्क में लोहा के प्रतिशत 86 तक रहेला।
के. के. रेलवे लाइन (कोत्सावल्या से किरन्दूल)
के. के. रेलवे लाइन में पेसेंजर से सफर कइल एगो रोमांचक अनुभव होला।
रास्ते में घने जंगल आ गगनचुम्बी पहाड़ी के बीच से गुजरत ट्रेन, यू-टर्न लेत ट्रेन आ बादलन के बीच झाँकते पहाड़ मनमोहक दृश्य प्रस्तुत करेला।
जे जैवविविधता बस्तर में लउका ला, ऊ दोसरा जगह
बस्तर के रोमांच भरल सफर में एशिया के सभसे ऊँच ब्राड गेज रेलवे स्टेशन शिमलीगुड़ा पड़ेला।
ताड़ के रसदार फल लेके बेचेवाला पूरा रास्ता भर मिलेलन।
ताड़ी के रसभरे फल खाए में अच्छा लागेला।
ई रोमांचकारी सफर में दू गो इलेक्ट्रिक इंजन से चले वाली ट्रेन 84 सुरंग (टनल) से होके गुजरत बिया।
के. के. लाइन के लम्बाई 50 से 900 मीटर तक बा।
के. के. लाइन के निर्माण जापानियन लोग बैलाडीला के लौह अयस्क के विशाखापटनम से जापान ले जाए खातिर कइले रहलें।
विशाखापट्टनम से लौह अयस्क पानी के जहाज से जापान ले जाइल
के. के. लाइन के सफर में खाए-पिए के चीज ना मिलेला।
एह से, अगर ई सफर के आनंद लेवे के होखे त खाए-प
के. के. लाइन पिछला 40 बरिस से लोहा अयस्क के परिवहन करत बिया।
औसतन 16 गो मालगाड़ी के. के. रेलवे लाइन पर रोज चलेलें।
ई 525 किलोमीटर लमहर के. के. रेलवे लाइन से लोहा अयस्क ढो के रेलवे के हर साल लगभग 8 बिलियन के फायदा होला।
जगदलपुर से 40 किलोमीटर के दूरी पर विश्वप्रसिद्ध चित्रकोट जलप्रपात बाटे।
चित्रकोट में इन्द्रावती नदी फइल के मनमोहक झरना
चित्रकोट जलप्रपात के बस्तर के नियाग्रा भी कहल जाला।
फ्लड लाइट में झरना देखल एगो अलगे अनुभव देवेला।
पर्यटन विभाग के पूरा सुविधा वाला हट में रहे के आनंदे अलगा बा।
चित्रकोट जलप्रपात से दस किलोमीटर के दूरी पर तामड़ाघुमड़ जलप्रपात बाटे।
तामड़ाघुमड़ जलप्रपात में एगो छोटकी नदी सीधे लगभग 100
झरना के हेठ से उतर के देखल नीमन लागेला।
उतरने के रास्ता दुर्गम होखला के कारण अतिरिक्त सावधानी रखल जरूरी होला।
जगदलपुर के दिल में पड़ल एगो सुंदर जगह बा।
सोझा लइकन खातिर बाल उद्यान आ रेलगाड़ी के बेवस्था बा।
साथे-साथे एगो बड़हन स्केटिंग रिंग जवान लोगन
सुन्दर लॉन आ पुष्प उद्यान पर्यटकन के मन मोह लेला।
काकतीय बंस के महाराजा पुरूषोत्तम देव द्वारा बनववल गइल ई पो
सबेरे आ साँझ के घूमे खातिर ई बढ़िया जगह बा।
