एक अइसन समयो रहे जब तलश्शेरी में ब्रिटेन आ श्रीलंका से खेले खातिर क्रिकेट क्लब आवत रहले।
एह तरिका से तलश्शेरी के ओह ठामन में अग्रगण्य स्थान मिल सकेला जहाँ क्रिकेट खेल के आयोजन पहिलका बेर भइल रहल।
सर्कस परम्परा में भी तलश्शेरी के महत्वपूर्ण योगदान बा।
तलश्शेरी के सर्कस कलाकारन सबसे बढ़िया परदर्शन देके अंतर्राष्ट्रीय स्तर
भारत के महत्वपूर्ण सर्कस स्टारन में से एगो 'उड़ती बिजली' तलश्शेरी के संतान हईं।
मिठाई बनावे आ नया-नया मिठाई के परयोग करे में तलश्शेरी
केरल के प्रमुख 'बेकरी परिवार' (Bakery Family) मांपल्लि बा।
बेकरी परिवार के बेकरी क्षेत्र में 120 बरिस के अनुभव बा।
मांपल्लि परिवार केरल के एक कोना से दोसरा कोना तक बेकरी के स्थापना क के एक नई क्रांति चलवले।
आजुओ केरल में कुछ जगहन पर मांपल्लि वाला लोगन के बेकरी सब शान
तलश्शेरी के लोगन स्ट्रीट एगो अउर आकर्षण बा।
ई जगह मिठाई, सेवई, कपड़ा आउर बिरयानी खातिर मशहूर बा।
लोगन स्ट्रीट में स्थित पैरिस होटल बिरियानी खातिर मशहूर बा।
तलश्शेरी के दोसरका आकर्षण बाड़ें 143 बर
फोर्ट अगॉडा से शुरू होखे वाला नॉर्थ गोवा के समुंद्र तट लगभग 30 किमी. लम्बा बाटे।
तलश्शेरी में एगो रेलवे स्टेशन बा।
तलश्शेरी से सभसे नगीचे के हवाई अड्डा करिप्पूर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा बाटे।
तोडिक्कुळम शैव मंदिर बहुत पुरान बा।
कुछ लोगन के अनुसार तोडिक्कुळम के दुमंजिला चौकोर मंदिर दू हजार
खास भित्तिचित्र ई मंदिर के खासियत बा।
तोडिक्कुळम में श्रीमंदिर (गरभगृह) के देवालन पर
इन चित्रन के प्रमुख विषय बाड़न 'रुक्मिणी स्वयंवर', 'रावणव - वध' आदी।
साथे ही दूसर अनेक चित्र बाड़न जे ग्रामीण जीवन के प्रतिपादन करत बाड़न आ जिनकर काल 16वीं - 18वीं शताब्दी बाड़े।
तोडिक्कुळम से नजदीक के रेलवे स्टेशन तलश्शेरी 34 किलोमीटर के दूरी पर बाटे।
तोडिक्कुळम से सबसे नगीचे के हवाई अड्डा करिप्प
परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन मंदिर में अपूर्व आ अनुपम धार्मिक अनुष्ठान आ आचार संपन्न होखेलन।
परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन मंदिर में अलग-अलग धरम-जात के लोग पूजा करे खातिर आवेले।
परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन मंदिर 'वसुधैवकुटुम्बकम्' बिचार के पालन करेला।
परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन में कवनो जाति - धर्म के मानल भक्त प्रवेश कर सकेला।
मुत्तप्पन मंदिर वळपट्टणम नदी के तीरे पर स्थित बा।
मुत्तप्पन मंदिर कण्णूर से 20 कि.मी. दूर बा।
मुत्तप्पन में तेय्यम नाम के लोकनृत्य भी देखल जा सकेला।
ई मंदिर के अस्थापना के पाछे एगो किंवदंती बा।
इहाँ एक बालक अकस्मात प्रकट भइल।
कुछ चमत्कारी घटना सभ के बाद ऊ गायब हो गइल रहे।
बालक के लुप्त होखला के बाद भगवत् अनुभूति लोगन के ओहिजा भइल।
एकर चलते ई मंदिर बनवावल गइल रहे।
सन् 1683 से ईस्ट इंडिया कंपनी तलश्शेरी के साथ लगातार संबंध बनवले रहल.
1703 में कंपनी तलश्शेरी में एक किला बनववले।
बाद में तलश्शेरी के ई किला के चारों ओर शहर के विकास भइल।
ई किला इतिहास के अध्येता लोगन के प्रिय बा।
तलश्शेरी के ई किला के देवाल बहुत ऊँच बा।
तलश्शेरी के एह किला में कई गो अइसन रहस्यमयी सुरंग बाड़ी
वळपट्टणम लकड़ी के उद्योग में समूचे एशिया में सबसे पुरान उद्योग स्थल बा।
वळप्पट्टणम नदी तट के घने जंगल से मिलल सागौन, इरुली, इलवा, करिमुरिक्कु, NULL चंदन आ अन्य पेड़न के लकड़ियन से वळपट्टणम के लकड़ी उद्योग समृद्ध बा।
वेस्टर्न इंडिया प्लाईवुड लिमिटेड वळपट्टणम के लकड़ी उद्योग कंपनी दक्खिन-पूरुब एशिया के मुख्य लकड़ी उद्योग कंपनी बाटे।
वळपट्टणम में चिया, कॉफी, तमाकू, काजू आदि के खेती भी होला।
केरल में तमाकू, खेती के अनोखा खेतन में वळप
दोसर आकर्षण बा मछरी संग्रहण केंद्र, जलसिंचन केंद्र आदि।
वळपट्टणम से सबसे नज़दीक रेलवे स्टेशन कण्णूर बा, जवन
वळपट्टणम से सबसे नज़दीकी हवाई अड्डा - करिप्पूर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा, 100 किलोमीटर दूर बा।
