बूढ़ाघाघ / लोधा परपात के झारखंड के सबसे ऊँच परपात कहल जाव तs बेसी नइखे होखी, बाकिर इहाँ तक जाए के राह सुगम ना होखे के चलते ई गुमनामी के शिकार हो गइल बा।
कांति जलप्रपात चंदवा - कुडू मार्ग पर सेन्हा गाँव से 6 कि.मी. दूर बाटे।
कांति जलप्रपात एगो मशहूर पिकनिक के जगह बा।
कांति जलप्रपात पर साल भर लोग आवत-जावत रहेलन।
आम झरिया अपना मनमोहक प्राकृतिक सुंदरता खातिर मशहूर बा।
आम झरिया गाँव चंदवा से 11 कि.मी. के दूरी पर पड़sता।
आम झरिया गाँव में एगो पहाड़ी के चोटी पर जंगल विभाग के डाकबंगला भी बनल बा।
गिरिडीह से 10 किलोमीटर दूर खंडोली एगो जगह बाटे।
खंडोली नियर प्राकृतिक सुंदरता से भरल जगह पावल खाली झारखंडे में ना, बलुक
खंडोली में एक संगे जलाशय, पहाड़ी आ समतल मैदान पर प्राकृतिक एम्यूजमेंट पार्क के निर्माण कइल गइल बा।
एही सब खासियत के चलते खंडोली रोमांचक खेल आ मनोरंजन खातिर खाली झारखंडे ना, बलुक दोसरा प्रदेश के लोगन खातिर भी आकर्षण के केंद्र बन के उभरल बा।
पर्यटन विभाग द्वारा हर साल एडवेंचर स्पोर्ट्स के बढ़ावा देवे खातिर खंडोली (गिर
हर साल एडवेंचर टूरिज्म फेस्टिवल के मौका पर झारखण्ड - बिहार के अलग - अलग हिस्सा से यहाँ लगभग 300 - 400 लोग सपरिवार आनंद उठावे पहुँचत बाड़न।
आनंद आ उत्सव के माहौल में यहाँ पहुँचले पर्यटक पारासेलिंग, पर्वतारोहण, कायाकिंग आ वाटर सर्फिंग आदि के आनंद खंडोली डैम, खंडोली पहाड़ी पर लेत बाड़न।
इहाँ खाली फेस्टिवल के घरी आयोजन ना होला, बाकिर एकरा अलावा दोसरा दिन
झारखण्ड में रोमांचक एडवेंचर टूरिज्म यहीं खत्म ना होखेला बल्कि टाटा स्टील एडवेंचर फाउंडेशन, जमशेदपुर द्वारा भी महत्वपूर्ण पहल के तहत जमशेदपुर के सोनारी इलाका में विश्व स्तरीय आयोजन के सिलसिला जारी बा।
फाउंडेशन के ओर से अइसन लोगन ला जे क्लाइ
फाउंडेशन के ओर से सोनारी हिल के लगे पारासेलिंग करा
एतने नाहीं, उफनात पानी में रोमांचक कारनामा देखावे के शौकीन लोगन खातिर स्वर्णरेखा आ खरकई नदी में भी खास एडवेंचर गेम के आयोजन
खंडोली, गिरिडीह:
वाटर सर्फिंग, पारासेलिंग, पर्वतारोहण, NULL कायाकिंग के आयोजन होला।
तुरीतुमुंग, जमशेदपुर:
पर्वतारोहण, बाउल्डरिंग, फ्रीहैंड क्लाइम्बिंग, रैप्पलिंग
डिमना लेक, जमशेदपुर:
वाटर स्पोर्ट्स, बोटिंग के बेवस्था बा।
जम्मू के अनूठा सुंदरता -
मनमोहक, लुभावने, हरे-भरे मैदान, भव्य पर्वत शिखर आ उनकर बीच झील आ घाटी के सिलसिला……
जी हाँ, जम्मू के हर मोड़ पर एगो नया अचरज रउआ के चउंका देला।
प्राचीन मंदिरन के जगमगावत शिखरन आ पहाड़न पर मौजूद पवित्र धर्म-स्थल के बीच के ई नज़ारा रउआ के कल्पना से भी परे लागेला।
बाकिर ई नजारा सभ के आनंद धीरे-धीरे आ चुपचाप
एक बेर अगर रउआ ईन्हन के सुन्दरता के रसपान कs
अइसन सुंदर नजारा जवना के रउआ देखब त खाली देख
जम्मू के सबसे खास रघुनाथ मंदिर शहर के एकदम बीचे-बीच बाटे आ ई जम्मू के शान बाटे।
उत्तर भारत के ई सबसे बड़हन मंदिर परिसर में बहुत सारा छोट-छोट मंदिर बाड़ें।
रघुनाथ मंदिर के गर्भगृह में देवी-देवता के विशाल मूर्तियाँ बाड़ी स आ संगे-संग अनेक लिंग बाड़न।
रघुनाथ मंदिर में सभ हिन्दू देवी-देवता के मूरति रउ
बाहू किले के अंदर प्रसिद्ध बावे वाली माता के मंदिर में हर मंगलवार आ रविवार के दर्शनार्थियन के मेला लागेला आ हर कोई में दर्शन के खातिर होड़ लागल रहेला।
ओकरा से तनिक आगे जाए पर, बाहू किला के सोझा वाला पहाड़ी पर एगो
बावे वाली माता जम्मू के अधिष्ठात्री देवी बाड़ी।
दूसरका तीरथ इस्थल पीर बुद्धन अली शाह माने पीर बाबा के दरगाह बाटे।
कहला कि पीर बाबा के दरगाह अपना लोगन के भूत-प्रेत आ दुर्घटना
गुरु गोबिंद सिंह के मित्र पीर बाबा जिनगी भर खाली दूधिए पियल रहलन आ 500 बरिस के उमिर में आपन देह
हर बियफे के, मुसलमान लोगन से कहीं बेसी संख्या में हिन्दू आउर सिख श्रद्धालु
पीर बाबा पर लोगन के आस्था बहुत बेसी बा।
जम्मू अइला पर ढेरका वीआईपी लोग दरगाह जाए के ना भुलालें।
तवी नदी के किनारे पीर खाओ गुफा मंदिर, पंचबक्खतर मंदिर आ रणविरेश्वर मंदिर बाड़ें।
इनमें से हर मंदिर के साथ एगो ना एगो कथा जुड़ल बा आ निश्चित दिन पर श्रद्धालु एहिजा आवे लें, पूजा-अर्चना करे लें।
रणविरेश्वर मंदिर में क्रिस्टल के 12 से 18 इंच के 12 शिवलिंग बाड़ें।
रणविरेश्वर मंदिर के गलियारा के पाथर पर हजारन शालिग्राम लागल बा
जम्मू में एक अउर पवित्र जगह पीरमीठा बा।
पीरमीठा अजायबदेव आ गरीब नाथ एके समकालीन NULL रहलन।
अजायबदेव आ गरीब नाथ दुन्नो संत आपन भविष्यवाणी आ चमत्कार खातिर परसिद्ध रहलें।
पीर आपन भक्तन से चुटकी भर चीनी के सिवाय कुछ
