इतिहास में दर्ज आजादी के आंदोलन के कई गो बड़हन घटना से भी अमृतसर के वास्ता रहल बा।
दिल्ली नियर अमृतसरो कबो मजबूत चहारदीवारी से घेराइल रहे, जेकरा 18 गो दुआर रहन।
बादशाह अकबर से दान में मिलल ई जमीन के बसावे के जिम्मा सिख लोगन के च
अमृतसर सहर पाकिस्तान के सीमा से सटल बा।
पाकिस्तान के सीमा से सटल होखला के चलते, सीमा पार के गतिविधि सभ के असर
अमृतसर एगो ब्यवसायिक आ परसिद्ध पर्यटन स्थल बाटे।
अमृतसर आवे वाला हर सैलानी सभसे पहिले स्वर्ण मंदिर के ही देखे पहुँचेला।
1803 में पंजाब के शासक महाराजा रणजीत सिंह स्वर्ण मंदिर के आधा हिस्सा संगमरमर
बाद में एह पर खालिस सोना के परत चढ़ावल गइल।
सोना के परत चढ़े से एकरा के स्वर्ण मंदिर कहाए लागल।
अनुमान बा कि 400 किलो सोना के इस्तेमाल एह में कइल गइल बा।
अमृतसर के लगे ही पर्यटकन खातिर आकर्षण के एगो अउरी केंद्र वाघा बार्डर बा।
भारत-पाकिस्तान सीमा पर वाघा बार्डर एगो संयुक्त चौकी बाटे।
वैसे त ई चौकी दिन भर वीरान रहेला, लेकिन साँझ होते-होते ई एकदम जीवंत हो जाला।
एकर कारण बा रोज साँझ इहाँ होखे वाला ध्वजारोहण, जेकरा देखे खातिर साँझ से पहिले ही इहाँ पर्यटकों के हुजूम जुटे लागेला।
शहर से लगभग 32 किलोमीटर दूर पड़ल ई चौकी, झंडा फहरावे के
सीमा पर दू गो लोहा के गेट लागल बा।
तिरंगा के रंग से सजल गेट भारत के दिसा में बा आ हरियर रंग पर चाँद-सितारा वाला गेट पाकिस्तान के ओर बा।
गेटन के बीचे दुनो देसवन के राष्ट्रीय झ
पर्यटकन के आवे पर सीमा पर देशभक्ति के गीत गूँजे
झंडा फहरावे के बेरा सीमा सुरक्षा बल के जवान भारी लोहा के दरवाजा सभ के खोलेलन।
ओह घरी पाकिस्तान का ओर के दुआर भी खुलेला।
फेर दुनू देशन के जवान धीरे-धीरे आपन झंडा फहरावेलन।
झंडा फहरवला के बाद फेर फाटक बंद कऽ दिहल
झंडा फहरावल अपने आप में एगो अनोखा रस्म बा, जे
झंडा फहरावल देखे खातिर टिकट भा पास के जरूरत ना होला।
स्वर्ण मंदिर के लगे बाटे सेंट्रल सिख म्यूजियम में, सिख लोगन द्वारा लड़
जलियावाला बाग एगो राष्ट्रीय तीरथ बाटे।
शहीदन के खून से सींचल जलियावाला बाग के धरती से आजो देशभक्ति के खुशबू आवेला।
जलियावाला बाग में 13 अप्रैल, 1919 के ब्रिटिश जनरल डायर स्वतंत्रता
जलियाँवाला बाग में करीब 2 हजार निर्दोष मेहरारू-मरद आ ल
आज जलियावाला बाग में ज्योति के आकार जइसन करीब 35 फुट ऊँच लाल पत्थर के स्मारक बनल बा।
जलियावाला बाग में शहीद लोगन के याद में एगो जोति जरत रहेला।
एकरा अलावा खूबसूरत बागन के बीच स्थित 'दि एकेडमी ऑफ फाइन आर्ट्स', 'खालसा कॉलेज' के भव्य इमारत 'दि टावर आफ बाबाअटल' भी पर्यटक देख सकत बाड़न।
अमृतसर के टेस्टीटेस्टी खाना बहुते परसिद्ध बा।
अमृतसर आवे वाला पर्यटक लोग ढाबा में बइठ के अमृतसरी छोला-भ
लोगन खातिर ढाबन पर छानल गइल अमृतसरी मछरी खास बा।
अमृतसर के लस्सी के शौकीन लोगन के भी कमी नइखे।
गोल्डन टेंपल के लगे बनल बजार में अचार, मुरब्बा, आमपाप
अमृतसर में तिहुआरन के धूम होला।
अमृतसर में बैसाखी के तिहुआर खूब धूमधाम से मनावल जाला।
कहलाला कि किसानन के जवन फसल तइयार खड़ा रहेला, बइ
लोग बैसाखी उत्सव पर भांगड़ा नृत्य करत बाड़न आ मस्ती करत बाड़न।
आगरा खातिर देस के मुख्य शहरन से इंडियन, जेट एअरवेज
आगरा दिल्ली-चेन्नई रेल मार्ग पर स्थित होखे के चलते देस के सभे
दिल्ली से लगभग 200 किलोमीटर के दूरी पर पड़ल आगरा एगो ऐतिहासिक पर्यटन स्थल बा।
आगरा सहर जहाँ उर्दू के मशहूर शायर मिर्जा गालिब के जन
मुगलकाल में आगरा मुगल साम्राज्य के राजधानी बन के परसिद्ध भइल।
1526 में ई मुगल साम्राज्य के संस्थापक बाबर के हाथ में आ गइल रहे
1575 में अकबर आगरा में एगो किला बनववले।
