ससपोल गुफा में सैलानी के भीड़ लागल रहेला।
लद्दाखी समाज नाच, गीत, फूलन के सजधज आ हास्य-विनोद के रसिया बा।
कठिन जिनगी में भी ऊ शांत आ कर्मठ लउकत बा।
लद्दाख के मुखौटा नृत्य देखे खातिर दूर-दूर से लोग आवेला।
मुखौटा नाच में खाली लामा लोगे भाग लेवे लन।
लामा लोगन अजब-गजब जानवरन के भे
लद्दाख के दोसर प्रमुख शहर कारगिल बाटे।
लेह से 230 किलोमीटर दूर ई शहर चकाचौंध से हट
कारगिल के सोझा पाकिस्तान के सरहद से सटल कुछ गाँव बाड़ें।
श्रीनगर के ओर बढ़त सीमा एकदम सट जाले।
लद्दाख के रास्ता तब खुलेला जब जून के घाम से बरफ पिघल के हट जाला।
बारिश ना होखे के कारण जुलाई से अगस्त तक लद्दाख में बढ़िया मौसम रहेला।
लद्दाख जाए से पहिले पूरा जानकारी आ तइयारी कऽ लेवे के चाहीं।
लेह आ लद्दाख के जात्रा पर छोटका लइकन के संगे मत ले जाईं।
मनाली से लेह भा श्रीनगर से लेह जाए वाला जातरी घुरत घरी
लद्दाख के जात्रा आम परिवारन खातिर आम पर्यटन नियर जात्रा नइखे।
फेर भी ई अमरनाथ भा केदारनाथ नियर यात्रा से ढेर आसान बाटे।
काहे से पइदल चढ़ान भा उतरान पर चले के जरूरत नइखे।
सभ जगहा गाड़ी उपलब्ध बाड़ें।
पंजाब आ हरियाणा राज्य के संयुक्त राजधानी होखला के चलते, चंडीगढ़ के रख-रखाव पर खास ध्यान दिहल जाला।
चंडीगढ़ सहर खाली उत्तर भारत के नाहीं बलुक पूरा देस के एगो बहुत आधुनिक सहर बाटे।
हरे-भरे पेड़-पौधन से सजल चंडीगढ़ के चौड़ी सड़क, स्वच्छता, आ प्रदूषण रहित वातावरण एकर खूबसूरती में चार चाँद लगा देला।
चंडीगढ़ शहर के निर्माण मशहूर वास्तुकार ली. कार्बूजिए शिवालिक पहाड़न
पहाड़न से घिरल होखला के कारण चंडीगढ़ के आबोहवा काफी खुशगवार आ स्वास्थ्यवर्धक बा।
गर्मियन के छुट्टी में हिमालय जाए वाला पर्यटक इन हवावन के आनंद लेवे आ चंडीगढ़ के खूबसूरती देखे खातिर यहाँ जरूर रुकत बा।
चंडीगढ़ के हिमालय के परवेस दुआर भी कहल जाला, काहें से कि चंडीगढ़ के बाद कालका से ही हिमालय के चढ़ाई सुरू हो जाला।
चंडीगढ़ के भवन आधुनिक वास्तुकला के एगो सुंदर उदाहरण पेश करे लन, जवना के देखे खातिर दुनिया भर से लोग इहाँ आवे लन।
रोज़ गार्डन 30 एकड़ में फइलल बा।
रोज गार्डन पर 1,600 से ढेर गुलाब के किसिम मौजूद बा। एही कारण ई एशिया के सबसे बड़ गुलाब गार्डन हवे।
बाग के बीचे-बीच बनल फौआरा ई बाग के खूबसूरती
हर बरिस इहाँ रोज फेस्टिवल के आयोजन कइल जाला।
रौक गार्डन के नेकचंद नाँव के एगो साधारण आदमी बहुत मेहनत कइला
पद्मश्री प्राप्त नेकचंद टूटल-फूटल घरेलू सामान आ कचरा में पडल सामान से ई गार्डन बनवले बाड़न।
रौक गार्डन के देखे खातिर दूर-दूर से लोग इहाँ आवेले आ
बड़हन इलाका में पसरल ई सुंदर पार्क में बोगनवेलिया के ढेर किसिम देखल जा सकेला।
टेरेस गार्डन 10 एकड़ में फैलल बा।
टेरेस गार्डन वनस्पति छात्रन के पसंदीदा जगह बाटे जहाँ रंग-बिरंग के
चंडीगढ़ के कैपिटल कांप्लेक्स सुंदर वास्तुकला के उदाहरण बाटे।
कैपिटल कांप्लेक्स में सचिवालय, विधानसभा भवन आउर हाईकोर्ट बाड़े।
टेपिआरी पार्क ओहू बहुत सुंदर बा।
टेपिआरी पार्क में गाछ-बिरिछ सभ के काँट-छा
पार्क के ई खूबी के ओर लइका बहुते आकर्षित होलन।
डौल म्यूजियम सेक्टर 23 में बा।
डॉल म्यूजियम से 25 से बेसी देशन के गुड़िया आ कठपुतली के देखल जा सकेला।
डौल म्यूजियम में मानव के विकास देखावल गइल बा।
सिटी म्यूजियम रोज सबेरे 10 बजे से साँझ के 4:
नौका विहार, वाटर स्पोटर्स आउर दोसरा पानी के खेल खातिर सुखना झील एगो बहुत नीक जगह बाटे।
शिवालिक के तरेटी में बनावटी तरीका से बनावल गइल आ 15 वर्ग
अमृतसर एगो ऐतिहासिक शहर बाटे।
देश के उत्तर-पश्चिम में स्थित 425 साल पुरान ई शहर पर आक्रांतन के कुदृष्टि कई बेर पड़ल लेकिन फेरो एकर गौरव कम ना भइल।
