हस्तिनापुर जाए खातिर हमनी के दिल्ली में कश्मीरी गेट बस अड्डा से
कश्मीरी गेट से लगातार मेरठ तक बस जाली।
फेन मेरठ से हस्तिनापुर खातिर बस मिल जाली सन।
दिल्ली से हस्तिनापुर के दूरी लगभग 105 किलोमीटर बाटे।
हस्तिनापुर के शास्त्र में कई अउर नाम से जानल जाला, जइसे गजपुर, नागपुर, असंधिवत, ब्रह्मास्थल, शांतिनगर, NULL कुजारपुर आदि।
हस्तिनापुर में जैन धरम के चउबीस गो तीर्थंकरन में से सभसे
हस्तिनापुरे में श्री शांतिनाथ प्रभु, कुंथनाथ प्रभु आ श्री अरहनाथ प्रभु के बारह कल्याणक भइलें।
भगवान मल्लिनाथ के समवशरण भी हस्तिनापुर में ही भइल रहे।
हस्तिनापुर में मुनि सुव्रत नाथ स्वामी, भगवान पार्श्वनाथ आ भगवान महावीर स्वामी आपन दिव्य वाणी में परवचन देहनीं।
हस्तिनापुर में प्रक्षाल आ पूजा-अर्चना के समय सबेरे 8 बजे से साँझ के 5 बजे तक बाटे।
आउर दिगम्बर जैन मंदिर में पूजा करे के समय भोर में सात बजे से शुरू होला।
हस्तिनापुर में आदिनाथ भगवान दीक्षा लेला के चार सौ दिन बाद बइसाख सुकुल तीज के दिन आइल रहले
लोगबाग दूर-दूर से उनका दरसन खातिर जात रहन।
राजकुमार श्रेयंषकुमार के जब ई बात के ज्ञान भइल, तब उनुका आपन पुरखन के अन्न-जल त्यागे के परम्परा इयाद आ गइल
राजकुमार श्रेयंषकुमार आदिनाथ प्रभु से बरत के समापन खातिर इक्षु रस ग्रहण करे के परारथना कइलन, जेकरा के ऊ स्वीकार कइलन।
बाद में एह दिन के अक्षय तृतीया कहल जाए लागल।
हस्तिनापुर में भगवान ने अपने प्रवचनों से 6 बड़ा राजा के जैन धर्म के अनुयायी बनवले।
24 तीर्थंकरन में से 20वें तीर्थंकर श्री मुनि सुव्रत स्वामी, 23वें तीर्थंकर पार्श्वनाथ भगवान आ अंतिम तीर्थंकर श्री महावीर स्वामी ने भी ई स्थान के अपने चरणन से पावन कइलन।
भारत में कुल 12 गो चक्रवर्ती सम्राट भइलें।
भारत के कुल 12 गो चक्रवर्ती सम्राट में से 6 गो के जनम अस्थान हस्तिनापुर बाटे।
रामायण काल के परशुराम भी हस्तिनापुर में जनमल रहलें।
हस्तिनापुर कौरव आ पांडवन के राजधानी रहल बा।
कातिक पूरनमासी आ बइसाख सुकुल तीज के सेतांबर जैन मंदिर
भगवान आदिनाथ पोदनपुर आ हस्तिनापुर राज अपना बेटा बाहुबली के सउंप
बाहुबली पोदनपुर पर राज कइलन, जबकि उनकर बेटा सोमयश हस्तिना
बाहुबली के छोट भाई श्रेयंषकुमार आदिनाथ भगवान के चरणाभिषेक कइले रहन।
श्रेयंषकुमार के याद में रत्न स्तम्भ बनववले रहे।
ओहिजा आदिनाथ भगवान के चरनपादुका भी स्थापित कइल गइल रहे।
श्री शांतिनाथ भगवान, श्री कुंथनाथ भगवान आ अरहनाथ भगवान के चार कल्याणक के इ
राजा शिवराज महावीर स्वामी के परवचन सुन के जैन धरम अपना लिहलें।
महावीर स्वामी के स्मृति में राजा शिवराज ने हस्तिनापुर में एक स्तम्भ बनवले।
सम्राट अशोक के एक वंशज भी अपने शासन काल में कई जैन मंदिर बनवले।
बाकिर समय के संगे ऊ पुरानका खं
ई हस्तिनापुर नगरिया पवित्र गंगा के तीरे बाटे।
हस्तिनापुर पहुँचल लोगन के रहे खातिर धर्मशाला के भी परबंध मिलेला।
श्वेतांबर ट्रस्ट धर्मशाला में रहे खातिर 400 गो कमरा बा आ सबे
एही तरे अउरी कई गो धर्मशाला आसानी से मिल जाली सँ।
अतिशय क्षेत्र तिजारा
इच्छा से बेसी मिलेला इहाँ
चंद्र प्रभु दिगंबर जैन अतिशय क्षेत्र देहरा - तिजारा राजस्थान के अलवर जिला में बाटे।
ई अतिशय छेत्र कहाला।
अतिशय के मतलब बा सामान्य से बहुत ज्यादा।
माने अइसन इलाका जहाँ कुछ अचरज वाला बात होखे भा कवनो
मतलब जदि आमतौर पर जे कुछ माँगल जाव, ओकरा से कहीं बेसी मिल जाव।
एतना मिलो कि रउआ सराबोर हो जाईं।
तिजारा क्षेत्र के मान्यता अइसहीं बाटे।
तिजारा के ई अतिशय क्षेत्र भा कहीँ त मंदिर अलवर जिला से 52 किलोमीटर आ दिल्ली से 117 किलोमीटर के दूरी पर बाटे।
तिजारा अतिशय क्षेत्र में 24 गो तीर्थंकरन में से 8वाँ तीर्थंकर श्री चंद्र प्रभु भगवान के आराधना कइल जाला।
तिजारा अतिशय क्षेत्र में चंद्र प्रभु भगवान के उज्जर रंग के बहुत मन
ई संगमरमर के मूरति ई इलाका में भ
बतावल जाला कि तिजारा क्षेत्र के एगो मशहूर बैद्य बिहारी लाल के पत्नी सरस्वती देवी तीन दिन के उपवास रखले रहली।
