जेमे सैकड़न लोग ठाढ़ हो सकऽतारे।
जम्मू से शिवखोड़ी तक के रास्ता प्राकृतिक सुंदरता से भरल बा।
अखनूर जम्मू से 32 किलोमीटर के दूरी पर पड़ल एगो सुंदर पिकनिक स्थल बा।
अखनूर ऊ जगह बा जहाँ चिनाब नदी पहाड़न से बलखात मैदान में उतर आवेले।
बीतल जमाना के शाही महल आज अमर पैलेस संग्रहालय के नाँव से जानल जाला।
तवी नदी के किनारे बनल शाही महल के खासियत एकर बेजोड़ वा
शाही महल के डिजाइन एगो फ्रेंच वास्तुकार तइयार कइले रहल।
शाही महल में पुरान समय के अनेक नायाब वस्तुएं संचित बाड़ी स।
इहाँ के पहाड़ी चित्रकला से जुड़ल अनोखा चित्रन के संग्रह देखे लायक बा।
जम्मू - श्रीनगर राष्ट्रीय मार्ग पर पड़ल पर्यटन स्थल झज्जर कोटली, पर्यटकन खातिर एगो नीमन पिकनिक के जगह बा।
झज्जर कोटली में कलकल करत एक झरना बा, जेकर स्वच्छ पानी पर्यटकों के थकान दूर करेला।
भारत के सबसे पुरान तहसील रामनगर, जम्मू से 102 किलोमीटर के दूरी पर बाटे।
रामनगर तहसील के मुख्य आकर्षण इहाँ बनल किला आ मंदिर बाड़े।
जम्मू श्रीनगर राष्ट्रीय राजमार्ग पर कुद आ बटोट कस्बा के बीचे जम्मू से 122 किलोमीटर दूर पटनीटाप स्थित बाटे।
पटनीटाप क्षेत्र खूबसूरती के पर्याय मानल जाला।
देवदार के घन जंगल आ हरियर हरियर घास के सुंदर ढलान पटनीटाप आवे वाला पर्यटकन के मन मोह लेवे खातिर काफी बा।
उधमपुर जिला में आवे वाला पटनीटाप क्षेत्र एगो मशहूर रिसोर्ट में बदल गइल बा।
पटनीटाप विकास प्राधिकरण एह जगह के आउर बेसी सुंदर बनावे खा
पटनीटाप पर साल भर पर्यटकन के भीड़ लागल रहेला।
स्कीइंग के शौकीन लोगन खातिर पटनीटाप जगह बहुत रोमांचक बा।
जाड़ा में पटनीटाप में स्कीइंग के आयोजन कइल जाला।
स्कीइंग के बढ़ावा देवे के मकसद से इहाँ अब सिखावे के भी बेवस्था
पटनीटाप से जुड़ल नत्थाटाप के बाद पड़त खूबसूरत सनासर घाटी के खासतौर पर पैराग्लाइडिंग खातिर विकसित कइल गइल बा।
पटनीटाप में एक ठो सुन्नर झीलो बा।
झील के किनारे बइठ के सैलानी कुदरत के सुंदर नज़
पटनीटाप में पैराग्लाइडिंग सीखल आइल देशी-विदेशी पर्यटकों खातिर खेलल जाला गोल्फ के एक मैदान भी बा।
झेलम नदी के किनारे बसल श्रीनगर जम्मू-कश्मीर परदेस के एगो खूबसूरत शहर बाटे।
श्रीनगर में सभ ओर कुदरत के सुंदर नजारा देखे के मिलेला।
हर तरफ बिखरल हरियाली, हरी-भरी घाटियाँ, पहाड़न के चूमत झीलन के प्राकृतिक सौंदर्य आ ओह पर खुला नीला आसमान।
हाँ जी, धरती के स्वर्ग, माने श्रीनगर के ईहे सब बिसेसता त हई
जे श्रीनगर के अन्य पहाड़ी पर्यटन स्थलों से अलग करेली।
जहाँगीर श्रीनगर शहर के सुंदरता से परभावित होके ही एकरा के धरती के
श्रीनगर शहर के भीतर आ एकरा अगल-बगल कुदरत के अनमोल खजाना छितराइल बा।
बस, देरी बा त ई सब के अपनी आँख में समेट लेवे के।
श्रीनगर आवे वाला देसी-बिदेसी सैलानी लोग के पैदल चले में थकान
काहे से श्रीनगर के मौसम नयका रंग बिखेरत आवेला।
श्रीनगर के जम्मू-कश्मीर के गौरव भी कहल जाला।
श्रीनगर अपना बेजोड़ सुंदरता के अलावे परंपरागत कश्मीरी हस्तशिल्प आ
श्रीनगर में मुख्य रूप से कश्मीरी, डोगरी, उर्दू आ अंग्रेजी भाषा सभ बोलल जाला।
श्रीनगर घूमे के सबसे नीमन समय अप्रैल से जून बा।
समुद्र तल से 1,730 मीटर के ऊँचाई पर स्थित श्रीनगर के जर्रा-जर्रा दुनिया भर के सैलानियन के अपना ओर खींचेला।
श्रीनगर में बहत डल झील, वूलर झील, मुगलकालीन बगिया, हजरतबल दरगाह, गुलमर्ग आदि यहाँ के दर्शनीय स्थल बाड़न।
पहलगाम, सोनमर्ग आदि श्रीनगर के मुख्य आकर्षणन में शुमार बाड़ें।
डल झील अपना खूबसूरती खातिर दुनिया भर में मशहूर बा।
डल झील जम्मू-कश्मीर के दोसरका बड़हन झील हऽ।
डल झील चारों ओर से पहाड़ के चोटी सभ से घिरल बा।
6 किलोमीटर लमहर आ 3 किलोमीटर चकर झील के किनारा पर हरियर-भरियर बगइचा आपन रौनक बिखेरत बाड़ें।
झील में बतख नियर तरे वाला शिकारा सभ सैलानी लोगन के झील आ
झील के पानी में तैरत घर नियर हाउस बोट्स लोगन
रात में ई हाउस बोटन से निकले वाली सुनहरी अंजोरिया ताल के पानी आ अगल
