कल्लार नदी में गोल पाथर के टुकड़ा भरल बाड़ें।
तिरुवनन्तपुरम से 50 किलोमीटर के दूरी पर कल्लार पर्यटक आ
कल्लार के मुख्य आकर्षण बा नगीचे के जंगल के गोल्डन वैली (सुवर्ण उपत्यका) आउर मीनमुट्टि जलप्रपात।
गोल्डन वैली प्रधान सड़क के बहुत लगे बा।
इहाँ कल्लार के साफ ठ
पाथर पर बहत कल्लार गोल्डन वैली में ढेर छोट-छोट पानी के
कल्लार पुल के किनारा से दाहिना ओर के छोटका रास्ता से चल
इस यात्रा में कई तितलियाँ आ चिड़ियाँ देखाई देई।
मीनमुट्टि के जंगल में बरसात में खुजली पैदा करे वाला कीड़ा मकौड़ा होला।
कल्लार वनसंरक्षण समिति के तरफ से वन-भ्रमण खातिर गाइड नियुक्त क
क्षेत्र के निवासी आ वन विभाग मिल के वन संरक्षण समिति के गठन कइले बा.
कल्लार के पर्यटकन खातिर जिला टूरिज़्म प्रोमोशन काउंसिल सुविधा उपलब्ध करवले बा
कल्लार में आराम आ मेहमान नवाजी के बेवस्था भी कइल गइल बा।
कल्लार में भोजन कक्ष, शौचालय, चेंजिंग रूम, वन संसाधन विक्रय केंद्र,
कल्लार से सबसे नजदीक रेलवे स्टेशन तिरुवनन्तपुरम 61 कि.मी. के दूरी पर बाटे।
तिरुवनन्तपुरम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से कल्लार 67 कि.मी. बा।
जदि रउआँ अबले पइदल चाहे गाड़ी में जंगल के सुंदरता के मज़ा ले
वन्यपशु विभाग आ कोट्टूर इक्को डेवलेपमेंट समिति के संयुक्त तत्वावधान में काप्पुकाट्टु में ई सुविधा प्रदान कइल गइल बिया।
काप्पुकाडु तिरुवनन्तपुरम से 18 किलोमीटर के दूरी पर काट्टाक्कडा के लगे बा।
हाथी के सवारी बोट लैंडिंग प्वाइंट से शुरू होले।
अगस्त्य बन क्षेत्र में आयोजित आधा घंटा के ई भ्रमण सैलानी आ प्रकृति प्रेमी लोगिन खातिर हमेशा याद रहेवाला अनुभव साबित होई।
काप्पुकाडु से सुरु होखेवाला ई भ्रमण घना जंगल से होके गुजरेला।
सैलानी इरावुपारा से होके काप्पुकाडु में वापस पहुँच सकेलें।
काप्पुकाडु ट्राइबल इक्को डेवलेपमेंट कमेटी ई भ्रमण के बे
पालोड के पास इडिंजार में वनान्तर में कालक्कयम जलप्रपात अपनी छवि बिखेरता।
कालक्कयम जलप्रपात साहसी पर्यटकन आ प्रकृति प्रेमी लोगन के अपना ओर
पालोड तिरुवनन्तपुरम से 35 कि.मी. दूर बा।
पालोड से पेरिंगम्मला पहुँच सकीले।
पेरिंगम्मला से इडिंजार के रस्ता से आगे जाईब त 12 कि.मी. के बाद कुरिश्शडी पहुँच जाइब।
पालोडिए में कालक्कयम जलप्रपात लउकेला।
कालक्कयम झरना आ ओकरा चारों ओर के प्रकृति मनमोहक नजारा से मन के लुभावत बा।
झरना मंकयम झरना के हिस्सा बा जवन अगस्त्यकुंड से निकलेला।
कालक्कयम झरना के आगे एगो जलराशि बनल बा।
ई पानी में चिकना पाथर ढेर बाड़ें।
ई पानी में जाए वाला के बहुत सावधानी से जाए के चाहीं।
बन के रास्ता से पर्यटक लोगन खातिर जवन घुमरी यात्रा आयोजित कइल
आधुनिक भारतीय चित्रकला के जनक राजा रवि वर्मा के जनम किलिमानूर राजमहल में भइल रहे।
ईहो बतावे जोग बा कि रवि वर्मा के अलावे उनकर बहिन आ मामाओ कुशल चित्रकार रहलें।
किलिमानूर राजमहल में जनमल रवि वर्मा के पहिला गुरु उनकर आपन मामा राज वर्मा रहलें।
राजमहल में रहिके राजा रवि वर्मा पश्चिमी चित्रकला के तकनीकन, खास क के तैलचित्र कला से परिचित भइलें।
बाद में राजा रवि वर्मा विश्वप्रसिद्ध हो गइलन।
राजा रवि वर्मा कय गो बरिस मुम्बई आउर बड़ौदा में रहलें।
तिरुवनन्तपुरम से 39 किलोमीटर दूर पड़ल किलिमानूर
किलिमानूर राजमहल में छोट-बड़ भवन, पोखरा,
रविवर्मा के चित्रन के सबसे बड़हन निजी संग्रहालय आजुओ बड़ौदा राज
दू बरिस के बड़ौदा के जिनगी में ऊ पुरान से जुड़ल १४ गो चित्र बन
भारत के राजा आ ब्रिटिश शासक सभे रविवर्मा से चित्र बनवावे खातिर बहुत
सिंहासन महल के प्रवेश द्वार राजा रवि वर्मा के चित्रशाला ( आर्ट गैलरी ) के ओर खुलेला।
राजमहल के प्रवेश दुआर पर बइठ के राजा रवि वर्मा चित्र बनावत रहल
एहिजा स्टुडियो में उनकर रचना सभ के कॉपी सुरक्षित राखल गइल बा।
