एकरा संगे-संगे, जम्मू के अउरी खास मंदिरन में, जम्मू
अमर महल से त नजर हटावल मुश्किल हो जाला।
ऊ भव्य महल शानदार फ्रांसीसी कासिल के इयाद दिआवेला।
अमर महल के ऊँच मीनार आ ढलवाँ छत सबके आकर्षित करेला आ मन मोह लेला।
अमर महल के अब अजायबघर में बदल के पर्यटकन खातिर खोल दिहल ग
अमर महल में पुरान किताब आ पेंटिंग के अनोखा आ उत्तम संग्रह बाटे।
अमर महल संग्रहालय में नल दमयंती के कथा के पूरा मिनिएचर पेंटिंग श्रृंखला देखल
जम्मू शहर में पुरान बजार आ डिज़ाइनदार बुटीक के पुरानका आ न
बजारन के रौनक में घुलत-मिलत रउआ के ई दुनु रूप ल
रघुनाथ बाजार के भीड़ भरी गलियन में सदियन से पुस्तैनी चलत आ रहल मेवे के दुकानदारन के बीच आधुनिकता के प्रतीक डिजाइनर बुटीक पर नया से नया फैशन के कपड़ा आ चीज़ें रउआ के चौंका दी।
वीर मार्ग, रघुनाथ बाजार आ हरी मार्केट जम्मू के अउरी बाजार हवें।
जे कश्मीरी दस्तकारी, परंपरागत डोगरा गहना आ अखरोट
जम्मू बढ़िया किसिम के बासमती चाउर, लमहर लाल दा
जम्मू कइसे पहुँचल जाव?
हवाई यात्रा :
इण्डियन एयरलाइंस, जम्मू आ श्रीनगर / लेह खातिर नियमित उड़ान सभ चलावे
जम्मु हवाई अड्डा शहर के बीचे से आठ किलोमीटर के दूरी पर बा।
जम्मू - दिल्ली आउर जम्मू - श्रीनगर के बीचे जेट एयरवेज के सेवा भी बा।
जम्मू-कश्मीर राज्य खातिर उत्तर रेलवे के मुख्य अउरी महत्वपूर्ण रेलवे स्टेशन जम्मू तवी बाटे।
जम्मू आवे-जाए वाली मुख्य रेलगाड़ी सभ बाड़ी सन: मालवा एक्सप्रेस, सुपरफास्ट, जम्मू मेल, जम्मू एक्सप्रेस, शालीमार एक्सप्रेस, सियालदाह एक्सप्रेस, झेलम एक्सप्रेस, हिमगिरी एक्सप्रेस, हिमसागर एक्सप्रेस, लोहित एक्सप्रेस, सर्वोदय एक्सप्रेस, हापा एक्सप्रेस, नवयुग एक्सप्रेस, गोरखपुर एक्सप्रेस, बरौनी एक्सप्रेस, मद्रास एक्सप्रेस, राजधानी एक्सप्रेस आ फिरोजपुर एक्सप्रेस।
जम्मू राष्ट्रीय राजमार्ग 1 - ए पर स्थित बा आ देश के सभ हिस्सा से राष्ट्रीय राजमार्ग से जुड़ल बा।
जम्मू से दिल्ली, अमृतसर, अम्बाला, चण्डीगढ़, लुधियाना, जालंधर
जम्मू-कश्मीर राज्य सड़क परिवहन निगम के बसवन जम्मू के उत्तरभारत - दिल्ली,
सगरी अंतर्राज्यीय बस रेलवे स्टेशन से आवे-जाएली।
श्रीनगर के लिए सुपर डीलक्स, डीलक्स, वीडियो कोच आ ए - क्लास बस रेलवे स्टेशन से आवे - जावे लीं।
श्रीनगर खातिर बी-क्लास बस सभ जनरल बस स्टैण्ड से चले लीं।
जम्मू-कश्मीर एसआरटीसी, माने राज्य के सड़क परिवहन के जनरल बस स्टैंड, पर्यटक स्वागत केंद्र से आधा किलोमीटर दूर बाटे।
एकरा अलावे कुछ ट्रैवल एजेंसी भी मुख्य रास्ता पर डीलक्स / वीडियो कोच चलावेली सन।
लोकल में घूमे खातिर भा अउरी कवनो पर्यटन जगह पर जाए-आ
शहर में निश्चित रास्ता पर आवे - जावे खातिर मिनी बस के सबसे अधिक इस्तेमाल होला जे शहर के लगभग सभ जगह पर जाला।
एह सभ के अलावा जम्मू-कश्मीर पर्यटक विकास निगम जेकेटीडीसी, टूरिस्ट रि
इहाँ एसी आ नॉन एसी दुनो किसिम के कमरा उपलब्ध बा।
जम्मू शहर में कहींयो रउआ के नीमन खाना मिल जाई।
सामान्य से शानदार तक हर तरह के भोजन करावे वाला रेस्त्राँ बाड़न।
मन करे त साधारण उत्तर भारतीय खाना खाईं, ना त खूब लज्जतदार क
शहर में जाने-माने प्रमुख शराबघरों आ शराब के दुकानों पर अच्छा ब्रांड के भारतीय आ विदेशी शराब मिलेला।
बाकिर राष्ट्रीय छुट्टी आ राज्य स्तर के कुछ छुट्टी के दिन दारू ना मिलेला, माने ड्राई रहेला।
शहर से साढ़े तीन किलोमीटर दूर सर्कुलर रोड पर बनल पीर खोह मंदिर में एगो गुफा के भीतर प्राकृतिक रूप से शिवलिंग बनल बा।
ई केतना पुरान बा आ कइसे बनल बा, ई केहू न
अइसन मान्यता बा कि ई गुफा भीतरे-भीतर बहुत सारा दोसर ती
नया सचिवालय के लगे शालीमार रोड पर रणविरेश्वर शिव मंदिर के सन् 1883 में महाराजा रणवीर सिंह बनववले रहलें।
रणविरेश्वर मंदिर के मुख्य शिवलिंग साढ़े सात फुट (7.5 फुट) ऊँच बाटे
रणविरेश्वर मंदिर के गलियारन में लगे पत्थर के स्लैब पर हजारन के संख्या में शिवलिंग जड़ल बाड़न।
शहर के एकदम बीचे में मौजूद भगवान राम के रघुनाथ मंदिर कई गो हिन्दू देवी-
उत्तर भारत के ई अनोखा राम मंदिर के निर्माण सन 1835 में जम्मू-
शहर से दू किलोमीटर दूर रणवीर नहर के किनारे एगो छोटहन बगइचा गरमी में पिकनिक मनावे वाला लोगन में मशहूर बा।
जम्मू से 32 किलोमीटर दूर अखनूर में चिनाब नदी से ई रणवीर नहर निकलेले।
रणवीर नहर के पानी सालभर बरफ नियर ठंढा रहेला।
रणवीर नहर के कनारे-कनारे घूमे के मजा अलगे बा, अग
शहर से पाँच किलोमीटर दूर तवी नदी के बायाँ किनारा पर चट्टानी जमीन पर खड़ा बाहू गढ़ शहर के शायद सबसे पुरान किला बा।
