धनबाद सहर के बीचे में देवी दुर्गा के एगो मंदिर बा जेकरा के शक्ति मंदिर के नाँव से जानल जाला।
रोज शक्ति मंदिर में हजारन के संख्या में भक्त लोग दर्शन-पू
सिंदरी धनबाद से 30 किलोमीटर दक्खिन, लगभग
पंचेत धनबाद से 54 कि.मी. दक्खिन-पूरुब आ चिरकुण्डा से 9 कि.मी. दक्खिन में स्थित बा।
पंचेत एगो पहाड़ी इलाका बा जहाँ से होके दामोदर नदी बहेले।
दामोदर नदी पर 60 मीटर ऊँच आ 225
पंचेत बाँध के जलाशय में 15000 लाख घनमीटर पानी जमा होखेला।
आपना सुंदर नज़ारा के चलते आकर्षण के केंद्र बनल पंचेत डैम में 12.7 मेगावाट जलविद्युत के उत्पादन होला।
पंचेत डैम के पानी से लगभग 2.7 लाख हेक्टेयर जमीन के सिंचाई भी होला।
बोकारो जिला के घूमे वाला जगह -
बोकारो स्टील सिटी के इस्पातनगर भी कहल जाला।
पहिले बोकारो माराफारी नाँव के एगो गाँव रहे, बाकिर
बोकारो इस्पात कारखाना के स्थापना 1964 में भइल लेकिन दस साल के बाद 1974 से उत्पादन शुरू कइल गइल बा।
तेनुघाट डैम बोकारो जिला में पेटरवार से उत्तर दामोदर नदी पर बनल एगो बड़हन बाँध बा।
तेनुघाट डैम के ऊँचाई 166 फीट बा आ 30 वर्ग कि.मी. में फैलल बाँध के जलराशि अगाध लागे ला।
तेनुघाट डैम के पानी 29 किलोमीटर लमहर नहर से बोकारो इस्पात संयंत्र के उपयोग खातिर इस्तेमाल होला।
बोकारो आ कोनार नदी के संगम पर बनल बोकारो थर्मल स्टेशन पश्चिमी बोकारो के नाँव से भी जानल जाला।
पश्चिमी बोकारो में दामोदर घाटी निगम द्वारा ताप विद्युत
एह ताप विद्युत गृह में लगभग 2.25 लाख किलोवाट विद्युत के उत्पादन होला।
चतरा जिला के पर्यटन स्थल -
चतरा जिला के इटाखोरी परखंड में भदुली गाँव बा जहाँ माई भद्रकाली के पुरान मंदिर बा।
एके गो पाथर में तराशल मूरति साढ़े चार फीट ऊँच, ढाई फीट
शायद ई मूरति पाल काल में (पाँचवीं, छठवीं सदी) स्थापित
भद्रकाली मंदिर के आँगन 196 एकड़ में फइलल बा, जे
1980 में बनल ई जगसाला 52 फीट ऊँच, 70 फीट लमहर आ 50 फीट चकर बा।
यज्ञशाला के पूरब में एक संग्रहालय बा जवना में मंदिर परिसर के उत्खनन से प्राप्त 418 मूर्तियाँ आ भग्नावशेष सुरक्षित बाड़ी स।
भद्रकाली मंदिर परिसर में ही कोठेश्वरनाथ स्तूप बा जेकर चारों ओर भगवान बुद्ध के मूर्तियाँ अंकित बाड़ी स।
कोठेश्वरनाथ स्तूप के ऊपर चार इंच लमहर, चकर आ गहिर एगो ग
भद्रकाली मंदिर परिसर में सहस्रलिंगी शिवलिंग भी बा जवना में 1008 छोट-छोट शिवलिंग उकेरल गइल बाड़ी स।
चतरा जिला के हंटरगंज परखंड मुख्यालय से 10 किलोमीटर दक्खिन-पच्छिम में कोल्हुआ पहाड़ पर माई कुलेश्वरी मंदिर बाटे।
कोल्हुआ पहाड़ 1575 फीट ऊँच बा।
पाथर से बनल मंदिरन के ई जगह हिन्दू, बौद्ध आ जैन धरम के एगो अनोखा
माई कुलेश्वरी देवी दुर्गा के एगो रूप बाड़ी।
जैन विद्वानन के कहल बा कि कोल्हुआ परबत के चोटी पर दसमा
कोल्हुआ परबत के चोटी पर कई जगह बुद्ध के मूरती सभ भी खोदल लउ
निर्माण शैली के अनुसार प्रतिमा हर्षवर्धन काल के, अर्थात सातवीं शताब्दी के होई।
माँ कुलेश्वरी देवी के मुख्य मंदिर के लम्बाई-चौड़ाई साढ़े छः फीट आ ऊँचाई साढ़े चार फीट ही बा।
माँ कुलेश्वरी देवी के मूर्ति काला पत्थर के बा, जे ढाई फीट ऊँच आ सवा फुट चौड़ा बा।
ई चतुर्भुजी मूर्ति दिगम्बरी महिषासुर के मस्तक पर पदारूढ़ आभूषणन से सजल बा।
कोल्हुआ परबत क्षेत्र में एगो जगह पर एगो पदचिह्न बा जेकरा के हिंदू लोग बिष्णु के पदचिह्न मानेला।
जैन धर्मावलंबी लोग एकरा के पार्श्वनाथ के पदचिन्ह मानेलन।
कोल्हुआ परबत के चोटी पर 80*40 फीट के एगो पोखरा भी बा जे अ
ई तलाब के लगे एक ठो दिगम्बरी जैन मंदिर भी बा।
एक जगह बा नकटी भवानी, जहाँ पाथर के छेद से लगातार पानी बहत रहेला।
लोग एके अर्जुन बाण के नाँव से भी जानेलें।
दामोदर घाटी के मोहुण्डी में, जेकरा के महादेव श्रेणी के रूप में जानल जा
नौटंगवा गुफा के अंदर चित्रकारी के अद्‌भुत सौन्दर्य के साक्षात्कार होला।
नौटंगवा गुफा के भीतर कवनो देवाल पर जानवरन के अलग-अलग मुद्रा
उत्तरी सतह पर मौजूद रहम गुफा 19वीं सदी
रहम गुफा के लाल हेमेटाइट से सजावल गइल रहे, जे आजुओ मौजूद बा।
