सीतामढ़ी पटना से 133 किलोमीटर के दूरी पर बा।
देवघर आ दुमका जिला के पर्यटन स्थल -
देवघर के संथाल परगना क्षेत्र में स्थित देवघर शहर आपन प्राकृतिक सुंदरता आ
शांति आ भाईचारा के प्रतीक ई शहर खाली धार्मिक आस्था के केंद्र भर ना बलुक सामाजिक आ सांस्कृतिक
एही से देवघर के झारखंड के सांस्कृतिक राजधानी भी कहल जाला।
बैद्यनाथ धाम बारहो ज्योतिर्लिंगन में से एगो बा।
ई शिवलिंग के सिद्धपीठ के मान्यता प्राप्त बा आ कामना लिंग के रूप में प्राचीन काल से प्रसिद्ध बा।
पूरा पूर्वोत्तर भारत में ई अकेला आ अनोखा बाटे जहाँ एतना तीरथयात्री आवेले सन।
सावन महीना में बाबाबैद्यनाथ धाम के महत्ता आ अधिक बढ़ जाला।
लाखन श्रद्धालु एह बेरा में भगवान शिव के जलाभिषेक क के उनकर पूजा-अर्चना
लगातार एक महीना ले चले वाला सावन मेला में शामिल होखे खातिर श्रद्धालु लोगन के संख्या दिन-पर-दिन बढ़त जात बा।
ई दौरान काँवरियन के अलग-अलग दल सुल्तानगंज से गंगाजल लेके लगभग सौ किलोमीटर के कठिन यात्रा पैदल तय कर के बैद्यनाथ धाम के मंदिर में पहुँचे लें आ बाबा भोलेनाथ के जल चढ़ावे लें।
ई मेला के बेरा में सुल्तानगंज से देवघर लेले के छटा एकदम निराले होला
एही से लागता कि गेरूआ केसरियाधारी, बोलबम आ जय भोलेनाथ के उद्‌घोष से गूँज उठत बा।
ई मेला के सबसे बड़ बिसेसता अनेकता में एकता के संगम बा।
काँवरियन के दल के बीच कवनो तरह के भेद-भाव ना होला।
विभिन्न प्रांत आ समुदाय के लोग जइसन एकसाथ एह धार्मिक यात्रा के दूरी तय करत बाड़न, उ भारतीय संस्कृति के सामाजिक समरसता के दर्शावेला।
गंगाधाम से बाबाधाम तक के पवित्र जात्रा जादेतर श्रद्धालु पैदल ही तय करेलें।
त्रिकुटी पहाड़ी देवघर शहर के पच्छिम में 24 किलोमीटर के दूरी पर बाटे।
अइसन मान्यता बा कि ऋषि-मुनि लोगन इहाँ मोक्ष प
बड़-बड़ पाथरन से भरल ई पहाड़ी के दहिना ओरि देवी
श्रद्धालु इहाँ देवी पार्वती आ भगवान शिव के पूजा-अर्चना करे लें।
महाशिवरात्रि के अवसर पर मंदिर में दूर - दूर के दर्शनार्थियन के भीड़ लागल रहेला।
देवघर से 43 कि.मी. के दूरी पर मौजूद बाबा बासुकीनाथ धाम में भगवान शिव के मंदिर बा।
देवघर आवेवाला श्रद्धालु लोग आपन आस्था के अनुसार बासुकीनाथ में आपन
रिखिया धाम भी देवघर के दर्शनीय स्थल बा।
योग ग्राम जीवन के अनूठा संगम हऽ रिखिया धाम।
रिखिया धाम देवघर से 10 कि.मी. के दूरी पर बा।
इहाँ स्वामी सत्यानंद सरस्वती के दर्शन होई।
गाँव के बच्चों के कंठ से गायत्री मंत्र आ रामचरित मानस के पाठ सुनब, त अभिभूत हो जइब।
तारापीठ एक शक्तिपीठ बा।
माई तारा के अलौकिक रूप देखे के होखे, त तारापीठ जाई
दुमका से कई बसन ईहाँ के खातिर बा।
तारापीठ के सबसे नज़दीक के स्टेशन रामपुर हाट बाटे।
रामपुर हाट झारखण्ड में पड़ेला।
तारापीठ बंगाल में बा।
नौलखा मंदिर के निर्माण में नौ लाख रुपिया खरच भइल रहे।
नौलखा मंदिर बहुते सुंदर राधा-कृष्ण के जोड़ा मूरती वाला मंदिर
नौलखा मंदिर में एक गो सुंदर बाग बा।
एकरा के सगरो खरचा चारूशीला देवी उठावले बाड़ी।
श्री अनुकूलचंद्र ठाकुर के चेला लोगन द्वारा बनावल गइल ई सत्संग भवन एगो आध्यात्मिक जगह बा।
इहाँ उनकर शिष्यन आउर दोसर दरशनार्थी लोगिन के ताँता लाग
सत्संग आश्रम के स्थापना श्री ठाकुर अनुकूल चन्द्र द्वारा कइल गइल रहे।
मसानजोरी एगो गाँव बा जे मयूराक्षी नदी पर बनल कनाडा डैम के चलते मशहूर बा
मसानजोरी में पर्यटक डैम के गजब के बनावट आ सुंदरता के निहारे
एक तरफ मसानजोर गाँव के निवासियन के बहुत साधारण जीवन स्तर बा, त दुसरी तरफ अत्याधुनिक निर्माण के नमूना पेश करत कनाडा डैम बा।
त्रिकूटांचल आश्रम त्रिकूट पहाड़ पर, देवघर से 24
अरूणांचल मिशन के उद्देश्य बा वैश्विक आध्यात्मिक पुनरूत्थान आ विश्वशांति आ भाईचारा के स्थापना करना।
त्रिकूट परबत तीन गो चोटी के चलते जानल जाला।
इहाँ पार्वती के मंदिर बा जेकरा लगे शिवलिङ्ग भी स्थापित बा।
